6lib.ru - Электронная Библиотека
Название книги: Пришельцы и сокровища пиратов
Автор(ы): Сергей Богдашов
Жанр: Фантастика
Адрес книги: http://www.6lib.ru/books/prisel_ci-i-sokroviha-piratov-163176.html

  ГГ в книге волей случая выходит на контакт с экипажем потерпевшего аварию небольшого торгового инопланетного корабля. Покупает остров в Индийском океане, ищет пиратские клады и алмазы, запускает спутники, строит корабли, лечит людей и немного двигает прогресс. 95 а.л., 49236 слов.
      
      
	   Целитель. Пришельцы и сокровища пиратов.
      
      
	  Все имена, описанные в этой фантастической книге, или любые другие совпадения случайны, все факты и герои, названия и фамилии, их действие и мысли вымышлены или взяты из подсознания и не относятся к этой реальности планеты Земля. Это параллельные миры. Приведенные ссылки свидетельствуют лишь о схожести истории, развития науки и географии, а так у нас и воруют поменьше, политики и чиновники почестнее, а спецслужбы и менты вообще белые и пушистые. Любые иные толкования являются индивидуальной проблемой толкователей и подлежат изучению врачей-специалистов.
      
      
	   Глава 1
      
      
	  Весна. Снег уже сошел, но трава даже не начала пробиваться тоненькими и беспомощными ярко-зелёными ниточками. Самое горячее время года для любителей полазить с металлоискателями, в расчете найти одну-две монетки, или ещё что-нибудь из прошлых веков. Пасмурная погода, иногда срывающаяся в легкий дождик, особого желания на общение с природой не вызывала. Однако горячий поисковый сезон начался и форум копателей уже расцвел первыми фотографиями находок.
      
	   Внедорожник легко проглатывал километры промокшего шоссе, изредка смахивая с лобового стекла редкие капли. Никого из обычных друзей-попутчиков по общему увлечению на сегодня найти не удалось, у всех оказались важные дела, или работа, поскольку выезд получился на обычный рабочий день. Одному тоже неплохо, особенно в такую погоду, когда непонятно что может политься с неба в любое время, а когда ты один, то не надо заморачиваться с выбором - пережидать дождь или нет, просто развернулся в сторону дома и всё. С такими размышлениями я ехал проверять одно местечко, подсмотренное на старинных картах, скачанных с интернета в зимние вечера. Выбор на поездку к озеру Глухому был вызван поездкой в одиночку и погодой - туда недалеко, дорога нормальная и не надо рисковать с возможностью застрять в какой-нибудь ямине или овраге.
      
	   Ну вот и приехал. Вытащил из багажника костюм - непромокайку, сапоги, лопату - фискарик, металлоискатель, пойнтер и рюкзачок с термосом и мелочевкой для поиска. Поиск монет связан с прогулками и неплохими физическими нагрузками. Меня же больше привлекало ощущение красоты природы и возможность любоваться живописнейшими местами. Рыбалка и охота в силу своих особенностей привязывали к лесу или воде и не давали даже части впечатлений.
      
	  Вроде готов. Пошарил по кармашкам рюкзака и выложил лишнее - репеллент, оставшийся ещё с прошлого сезона, благо клещей и комаров пока не было. Убрал мощный фонарик - время сейчас утреннее, а до темноты я тут точно не буду бродить, выезд все-таки для разведки и машина рядом, поэтому нечего таскать на себе лишнее. Поиск монет и других реликвий старины меня увлек не так давно. Сам я фантастическими достижениями похвастать не мог, за исключением двух серебряных рублей и золотого кольца, поэтому пока удивлялся чужим успехам. Несколько раз я был свидетелем хороших и дорогих находок. Мои знакомые по поиску постоянно кряхтели, что сейчас поиск уже не тот. Все интересные и перспективные места давно обследованы и "выбиты".
      
	   Место оказалось холмистое. Небольшие горки набегали друг на друга, а в ложбинках между ними противно чавкала земля, насквозь промокшая стаявшим снегом, который тоненькими ручьями сливался с горушек по впадинам. Кое-где ещё виднелся снег, лежавший на тонкой ледяной корке. Пока никаких интересных находок у меня не было. Перебираясь от холма к холму дошел до крутого спуска, и не доверяя сырой земле решил просто перебежать, а не спуститься медленно. Закинув металлоискатель на плечо я побежал по склону, чтобы с разбегу заскочить на следующий холмик, хотя бы до его середины. Но в самом низу, между горками, за какую-то долю секунды вдруг увидел голубоватое свечение...и потерял сознание. Через какое время я очнулся, не знаю. Лежу в одежде, это я краем глаза увидел, вокруг полутемно, слегка светятся молочно-белые стенки какой-то кабинки вокруг. Попробовал пошевелиться и что-то сказать - не могу, ни тело ни лицо не чувствую.
      
	  - Зачем ты нападал на нас? - голос, раздавшийся в голове сам собой, был лишен каких-то эмоций и похож на мужской голос навигатора.
      
	   - "Что за хрень, глюки косят наши ряды?" - подумалось мне.
      
	   - Я не знаю, что такое глюк, если хочешь что-то сказать, просто думай, я это услышу, - сообщил мне всё тот же голос.
      
	   - Ммм...интересно, как это просто думать , как бы о том, что я нафиг ни на кого напасть не мог, хотя бы потому, что никого не видел, да и оружия при мне, или чего-то похожего на него нет, - шевелиться я не мог, поэтому просто пялился в низкий, белый потолок и пытался пошевелить то пальцами руки, то ноги.
      
	   - Ты направил на нас трубку своего излучателя, - все так же бесстрастно вещал голос.
      
	   - Ааа, это металлоискатель и излучает он не трубкой , а катушкой. Да и оружием никогда не был и вряд ли будет, - я попытался рассмотреть что-нибудь вокруг. Где же камера и толпа с криками -"Розыгрыш!"?
      
	   - Ты утверждаешь, что твой предмет - это прибор, а не оружие?
      
	   - Конечно да. Ты посмотри хотя бы на батарейки в нем, ими фонарик еще можно зажечь, а вот чтобы кого-то убить - это фантастика.
      
	  - Ты уверен, что исследование твоего прибора безопасно? Если что-то при этом случиться - ты умрешь, - голос бубнил это монотонно и как бы на одной ноте.
      
	   - Да хоть запроверяйся, не было это оружием и не будет, - разозлился я. Я пытался разобраться в своем состоянии и разговаривал на автомате, причем думать мне было непривычно и общение таким способом прилично раздражало. Я все ещё надеялся, что произошло недоразумение и вот-вот все станет понятно. Паузу минут в пять после этого я использовал, чтобы разобраться, где же я. При этом надо было как-то не забывать, что мои мысли, даже не проговариваемые мной в этом диалоге, возможно могут быть "услышаны".
      
	   - Да, у тебя действительно примитивный прибор, не опасный для нас, - наконец-то разродился голос.
      
	   - Так, стоп. Теперь у меня есть вопросы. Где я и почему не могу шевелиться? Кто ты?
      
	  - Ты на нашем челноке. Поскольку ты ускорился и навел на него какой-то излучатель, то охранная система расценила это как нападение и применила парализатор, действие которого скоро пройдет без последствий, - такой довод и ответ без возражений немного успокаивал, - Зачем тебе этот прибор, ты ищешь полезные ископаемые? Это твоя профессия?
      
	  - Нет, это у меня такой вид отдыха и психологической разгрузки. А прибором я ищу старинные предметы, - почти искренне ответил я, поскольку сам себя в этом убедил в своё время, - А на самом деле я занимаюсь торговлей на бирже через электронную сеть. Что-то покупаю, что-то продаю.., - начал объяснять я.
      
	   - Ты торгуешь металлами? - как-то очень быстро на этот раз получил я вопрос.
      
	   - Ну, металлами не очень часто и то далеко не всеми, а наиболее дорогими, - как мог понятнее постарался объяснить я торговлю фьючерсами на золото, серебро и медь.
      
	   - Ты можешь купить и доставить большое количество металлов? - настойчиво заклинило моего "собеседника" на одной теме, - Мне нужны ваши металлы.
      
	   - За небольшими исключениями - не вопрос, конечно могу, но есть некоторые металлы, которые можно купить только по специальным лицензиям, - меня насторожило замечание про "ваши металлы", - Поэтому надо знать, о чем мы говорим, ну и иметь необходимые деньги на эти покупки и транспортировку. При этом мне надо знать, какое различие по ценам у вас между металлами и какая цена будет получаться на нашем рынке. А чтобы не путаться в названиях, то можно воспользоваться химической системой атомарных весов, если надо, то она есть у меня на планшете, который лежит в рюкзаке. Очень интересен вопрос - а откуда вы деньги возьмёте для покупок? - тут я взял паузу и даже начал улыбаться. Может быть потому что почувствовал, что могу шевелить руками и ногами, которые немного затекли, но слабости никакой не ощущалось, наоборот, я просто замечательно себя чувствовал.
      
	   Мой рюкзак нашелся недалеко от лежанки, если так можно назвать ложе из какого-то пластика. Весьма необычной формы, с полумягким верхом, кстати, очень даже удобное на предмет немного поваляться на нём. Вытащив планшет и включив его, сразу обратил внимание на отсутствие сети, но таблица Менделеева была вбита в память в папке "Химия". Получил подтверждение, что собеседник видит экран. Кратко объяснил принцип и мы по аналогии весов пробежались по перечню металлов.
      
	   Ну что же, моего собеседника интересовал достаточно широкий перечень и в приличных объёмах, но вот реально купить из него я могу не больше половины. Многие редкозёмы, да и ту же ртуть, мне к примеру приобрести будет весьма проблематично, находясь в России. Попутно со списком я вбивал в таблицу интересующих металлов и соотношение цен, выраженное в непонятных мне кредитах. Заодно и определились с понятным для меня весом, а так же и с прочими единицами измерения. Вот тут и наступил ШОК! Например, золото стоило в 7 раза дороже меди, и в 4 раза дороже свинца! Та же ртуть была в 2,5 раза дороже золота.
      
	  - У вас сейчас есть золото и в каких количествах? - облизнув вдруг пересохшие губы, спросил я.
      
	   - Есть, в количестве 1440 килограммов, если перевести на твои измерения, но мы не продаем металлы, а покупаем, - известил меня мой незримый собеседник.
      
	   - Для того, чтобы купить, надо иметь деньги. Золото у нас стоит намного дороже остального, поэтому с него можно начать и если получится, то и в дальнейшем рассматривать, как единицу для наших взаиморасчетов. А чтобы вам было выгодно, то стоимость золота можно увеличить в два раза, а в некоторых случаях и больше, - я постарался не жадничать и говорить как можно логичнее.
      
	   - Общий тоннаж заказов у вас на 200 с лишним тонн. Это очень большие деньги у нас. Кстати, а чем вы предполагали расплачиваться? - мне даже удивительно стало, как мы от необычности ситуации плотно переключились на решение торговых вопросов. Но если мой интерес мне был понятен, то по бесстрастному тону собеседника, если так можно назвать наше телепатическое общение, понятного пока мало.
      
	  - Пока вы это обдумываете, давайте познакомимся, а то уже полчаса говорим, а я даже не вижу и не знаю, с кем и каким образом я говорю, - до меня вдруг стала доходить необычность самой ситуации. Болтаю, как восьмиклассница с подружкой, а самое главное и не знаю. Да и на этот вопрос я пока ответа не услышал.
      
	  - Я суперкарго межпланетного корабля, если это формулировать вашими понятиями, меня зовут Дейв. Говорим мы по мнемосвязи и используем базы языкового интерфейса нашего корабельного компьютера, который изучает языки твоей планеты. У вас мы оказались случайно, из-за инцидента с нашими конкурентами. Там, куда мы направлялись, мы собирались рассчитываться лекарствами, источниками энергии и кредитами, а также рядом дополнительных мелких заказов. Остальная команда сейчас спит, а я заинтересован в коммерческой загрузке корабля. Поэтому и говорил непосредственно про то, что интересно именно мне - о выгодной загрузке нашего корабля. Долго здесь задерживаться мы не можем, у нас есть контракты в других местах. Там, где ты сейчас находишься стоит беспилотный челнок-разведчик, который передает нам информацию про вашу планету. В нем есть пункт оказания медицинской помощи, в котором ты сейчас и расположен, для ускорения снятия эффекта парализатора, - вот такую информацию, коротко и по существу, мне выдали на одном дыхании. Появившаяся голограмма показала мне какое-то мохнатое существо, которое про себя я обозвал лемуром, увидев большие глаза и вытянутые передние лапы с шестью пальцами.
      
	  - Кто такой лемур? А, вижу, действительно немного похож, - голос Дейва был бесстрастен. Вот же черт, надо как-то думать потолерантнее, что ли.
      
	   - Меня зовут Сергей. То есть ваш медицинский пункт мне помог со здоровьем? - настороженно спросил я. Я не очень тепло отношусь к врачам, особенно если потом вдруг начинаю" говорить внутри головы".
      
	   - Да, это так. То место, в которое мы должны были попасть заселяет очень схожая с вами раса. Компьютер медкапсулы все равно перед оказанием помощи проводит экспресс-анализ вашего организма и заболеваний в нем, и позволяет выбирать степени оздоровления и сопоставимость лекарств. По нашим данным, хоть я и не специалист, мы получили анализ по заболеваниям вашей планеты и не обнаружили среди них неизлечимых и опасных для переноса на другие планеты. По крайней мере это относится к тому региону, где мы сейчас находимся. Я имею ввиду заболевания со смертельным исходом. Удивляет небольшой срок жизни у вас, но это вопрос времени, скоро вы научитесь, как с этим бороться, я думаю. Развитие медицины у вас идет высокими темпами. Еще сто лет назад вы умирали от сифилиса и считали его неизлечимым, а сейчас за одну-две инъекции лечите его с легкостью. Учти, что сухого остатка в этих ваших инъекциях миллиграммы. Наш ИСКИН оценивает скорость развития твоей расы выше средних значений.
      
	   - Про нас так просто можно узнать всё и сразу?
      
	  - Многие ваши знания, которые мы тестировали по обязательным тестам планет с наличием цивилизации, уже вами найдены, но или не поняты, или закрыты от изучения, - ответил мне на вопрос инопланетянин, кстати, не очень-то и понятно.
      
	  -" Вот тебе и суперкарго", - подумалось мне. Нормальный такой экскурс по болезням Земли и перспективам развития от представителей высокоразвитой цивилизации.
      
	   - Я правильно понял, что капсула, где я сейчас нахожусь, может вылечить любую известную на нашей планете болезнь? - осторожно спросил я.
      
	   - Абсолютно верно, причем даже сама капсула в 95% случаев и не требуется. Она нужна только при самых тяжелых случаях или для ускорения лечения. Без неё достаточно тех комплексов, которые мы везли нашим заказчикам, но из-за аварии мы не смогли туда попасть. Капсула может просто находится в пределах досягаемости связи комплекса, это 500-800 километров, для взаимодействия между компьютером капсулы и датчиками комплекса-лекаря, - над моей головой появилась небольшая анимированная голограмма. Некий человекоподобный и отображенный схематично силуэт одел пояс и браслеты, которые затянулись на нем сами, потом от них пошел какой-то сигнал в атмосферу. Появившаяся вдалеке капсула, напоминающая сплющенную каплю, начала передавать обратные сигналы, по которым из пояса и из браслетов в тело силуэта стали попадать синие и розовые расплывающиеся клубочки. Отдельные участки силуэта постепенно изменяли свой цвет с темно-красного на светло-зеленый.
      
	   - Вот примерно так происходит лечение. Сам комплекс рассчитан на 10 смертельных случаев и позволяет проводить полную или частичную регенерацию органов, если в организме для этого есть необходимые материалы, а потом требует подзарядки и замены лекарственных и робоблоков.
      
	  - Что за робоблоки? - с недоумением спросил я, поскольку роботов никаких не увидел.
      
	   - В блоках лекарственные и биопрепараты, это которые были синего цвета, а механическое воздействие на клетки и межклеточное внесение лекарств осуществляют нанороботы, они были розового цвета на схеме. Нанороботы после выполнения работы распадаются на безвредные белки и углероды, которые растворяются и выводятся из организма естественным путем. Вы пока для внесения лекарств используете разные жидкости. В результате большая часть лекарства просто пропадает зря, а вот наноробот внесет лекарство не просто в нужную клетку, а даже в небольшую часть этой клетки, которой необходимо лечение, - опять очень доступно для меня пояснил суперкарго.
      
	   - Лекарственный блок дает очень большую базу лекарств и их комбинаций. Кроме того, прицельный точечный внос их именно в нужное место в сотни, а то и тысячи раз усиливает эффект и без того сверхэффективных средств. Это я сейчас вспомнил кусочек рекламы, которую изучал, когда закупал эти комплексы. Тогда пришлось выбирать из нескольких предложений от разных производителей, - мне показалось, что суперкарго даже улыбался между словами, хотя в голосе, звучащем в моей голове вроде как и ничего не изменилось.
      
	   - Комплекс также может произвести небольшую регенерацию органов, если перед этим организм получит достаточное количество "строительного материала". Для вас неплохо подойдет мясо с некоторым количеством материала необходимого для формирования кости. Можно детали комплекса использовать и по отдельности, например взять один браслет. Но это очень сильно снизит скорость и эффективность лечения.
      
	  - Для управления капсулой и лечебными комплексами существуем микроимплант, который совмещен с обучающей базой. Установка импланта занимает минут пять, а его вывод на полную мощность два дня, это абсолютно безопасно.
      
	  Хм...кажется мне ненавязчиво предлагают овладеть профессией лекаря... . Надо договариваться да начать снабжать этих ребят всем необходимым, чувствую, что эта суета будет не просто хорошо оплачена, а оплачена эксклюзивами по высшему разряду.
      
	   - Как же вы к нам попали, если не собирались сюда лететь? - сделав кое-какие выводы из сказанного инопланетянином, спросил я. Вряд ли любопытство о тайнах космоса мне нужно. Читая различных авторов с разнообразными представлениями про контакты с "пришельцами" я был согласен с теми из них, которые не одобряли искусственного "подпинывания" для развития цивилизаций. Люди не готовы к общечеловеческим ценностям, а в разум и добрую волю любого государственного руководителя я абсолютно обоснованно не верил. Не может политик добраться до верхушек власти без интриг, подлости и лавирования среди интересов целой кучи заинтересованных политических и экономических блоков.
      
	  - Мы случайно узнали про давно существующий маршрут одного нашего коммерсанта и решили тоже позаниматься этим бизнесом, но уже на третий наш рейс он нас просчитал, и в результате перед очередным прыжком пришлось резко менять вектор, в итоге нас выкинуло в вашу систему, - достаточно уклончиво проинформировали меня. Стало ясно, что конкурентная борьба, это межгалактическое понятие. Парни полезли в чужой сегмент рынка и там закономерно отхватили неприятностей.
      
      
	   - Что-то кроме металлов вам еще будет нужно и сколько времени у нас есть? - задал я вопрос, поскольку уже начал прикидывать, где и у кого буду закупаться. Ответ был достаточно интересен, у меня появился еще один список, правда поменьше первого, но некоторые позиции вызвали улыбку. Соль, графит, асбест - вот уже сильно порадовавшие меня позиции, а еще надо привезти для анализов муку, сахар и мясо, может быть они подойдут их пищевому синтезатору, как сырье. Дейв сказал, что проснулся еще один член экипажа, как я понял - это их капитан, хотя именно это название не прозвучало. К сожалению, у него нет установленных баз с нашими языками. Суперкарго назвал проснувшегося - главный корабля по полетам. Судя по всему, экипаж у корабля небольшой, да и тоннаж для перевозки не особенно впечатляет, исходя из заказов. Хотя мне неизвестно, сколько и чего в корабль еще загружено. Времени на закупку и загрузку у них не больше двадцати двух дней.
      
      
	  Из разговора стало понятно, что поговорить "как люди" у нас вряд ли получится, слишком разной атмосферой мы дышим. К тому же инопланетянам тяжело посещать планеты, где сила притяжения в два с лишним раза больше, чем на привычной им Родине. Поэтому корабль обычно остается на орбите, поддерживая привычный уровень гравитации, а на поверхность планеты летает челнок , который может управляться и в автоматическом режиме, либо "разведчик", либо "грузовик". Сейчас я нахожусь в медкапсуле "разведчика", собирающего информацию про нашу планету. Загрузка" грузовика" - двадцать пять-тридцать тонн при тридцати кубах, а "разведчика" три тонны при двенадцати кубах. На вопрос откуда они к нам прилетели, тоже ничего понятного узнать не удалось, как мне попытались объяснить, то отбросив непонятное можно предположить, что прямого пути не существует из-за сходящихся Галактик, размером в тысячи световых лет. Но прямо никто и не летает, точнее, у них никто не летает, так как используется прыжковая техника полета, а сам полет - это простое орбитальное маневрирование, хотя и с гигантскими скоростями, по меркам Земли.
      
	  - Ну что же, надо использовать свой "звездный шанс" по максимуму, - скаламбурил я про себя и начал договариваться о приеме первой партии с расчетом за нее сразу при погрузке. Договорились на поставку медь-золото и немного из неметаллов, а также образцы остального, что смогу достать за два дня. С открывшейся полки забрал небольшой маячок, чтобы обозначить место погрузки. Из капсулы я "вышел"с легкой вспышкой в глазах, а когда через секунду-две глаза привыкли, то оглянулся и ничего не увидел. За спиной был обычный пейзаж, а на улице уже начинало смеркаться.
      
	  - Ну ничего себе, поговорили, - подумалось мне, пока я разглядывал редкий лес с холмами и запоминал окружающую меня местность. Когда добрался до дома, стемнело уже окончательно. Сырая и темная дорога на въезде во двор начала прихватываться ледком.
      
      
	   Глава 2
      
      
	   Покопавшись дома в старых записных книжках, я нашел пару друзей, которые еще с перестройки занимались сбором лома цветных металлов. Они держали в области несколько приемных пунктов. Собранный лом отправлялся на "Уралэлектромедь", где за него получали вайербарсы - здоровенные шпалоподобные слитки меди по сто двадцать пять килограмм каждый. Слитки получались с содержанием меди 99%.
      
	   Встретились утром у них в офисе. Договориться о покупке за наличные десяти тонн вайербарсов оказалось несложно. Даже неплохую скидку получил, после того, как сказал, что накладная мне нужна только по области и на один день, а потом я её им же могу отдать. Видимо идея поменять немного неучтенной меди на неучтенный нал оказалась нормально воспринята.
      
	  Арендовать ангар удалось без проблем. Недалеко от дачи была полуразвалившаяся деревня, с каким-то подобием МТС на выезде, при полном отсутствии техники вокруг неё, если не считать пары проржавевших остовов непонятного назначения. Чуть в стороне стоял ангар, выходящий задними воротами на поле. Площадка перед ангаром и немного заасфальтированный съезд с дороги позволяли надеяться на благополучный въезд грузовика в ангар. Осмотрев ангар внутри и согласившись с похмельным субъектом, на которого показали местные аборигены, как на начальника, что "запчастя" в виде хлама в углу мы трогать не будем, вручил ему двадцать тысяч рублей за месяц. От него получил расписку и ключ от здоровенного навесного замка. Задние двери таким излишеством обременены не были и закрывались изнутри на две щеколды из металлического уголка. До конца дня успел заказать свинец и графит, хотя цена на графит , предложенная Дейвом мне не понравилась. Пять тонн каждого, с доставкой машинами с манипулятором. На следующий день с утра заказал еще 5 тонн соли и заехав в "Ашан" подкупил мелочевку на образцы. После обеда все загрузил в ангар и дождавшись когда стемнеет, нажал кнопку вызова на маячке, который получил в челноке.
      
	  Примерно через час в ангаре было пусто. "Челнок"-грузовик" залетел через задние двери и весь груз, как живой начал быстро втягиваться и исчезать. Немного досадуя, что так и не удалось увидеть ни один из челноков, я попытался связаться с суперкарго. Он ответил мне сразу.
      
	   - Дейв, я потратил на эту партию все свои свободные деньги, - почти что не соврал я, - Когда вы рассчитаетесь?
      
	  - Сергей, через несколько минут я получу данные анализаторов и произведу расчет. Золото уже находится на челноке"-разведчике". Время подлета до тебя две минуты. Но точное количество скажу только после оценки, - как всегда немногословно и информативно ответил Дейв.
      
	   - Дейв, я не спросил в прошлый раз, какое содержание золота у вас в предлагаемом сплаве и как оно выглядит?
      
	  - Содержание золота стандартное 99,99%, а выглядит в виде шариков по 12 грамм. В одной упаковке 12 килограммов.
      
	  - А почему по 12, у вас 12 - это система ? - я подумал, что шесть пальцев на руке, и двенадцать на двух, это повлияло на систему счета , как десять пальцев на наших руках землян.
      
	   - Нет, у нас они весят по 5 граммов, просто у вас иная сила притяжения. К счастью перевод веса идет с точностью до тысячных, что нас очень удивляет, - ответил инопланетянин.
      
	   - Можно ли организовать постоянный канал по мнемосвязи, мне так проще было бы составлять перечень по заказам?
      
	  - Только в графическом виде. Голосовая связь может быть зафиксирована посторонними, что для нас нежелательно. Но если ты купишь челнок-"разведчик" и комплексы-лекари, то внутри челнока и на небольшом удалении от него связь будет, при условии, что мы около вашей планеты, - "ну вот и дождался предложения, от которого нельзя отказаться", - подумал я.
      
	   - Дейв, мне надо знать цену вопроса, комплектацию и прочие условия, - как можно увереннее попытался я сформулировать вопрос, интересующий меня гораздо больше, чем сегодняшняя супервыгодная сделка.
      
	   - Сергей, в грузе есть четыре упаковки с разными пакетами внутри, что это такое? - спросил суперкарго.
      
	   - Это образцы возможной продукции, которую у нас выращивают. В двух коробках напитки, которые надо заливать горячей водой, а точнее кипящей водой. Называются чай и кофе. В третьей коробке пищевые добавки, которые улучшают вкус пищи. В четвертой коробке растения и природные вещества, которые мы используем, как лекарства. Информацию на своем планшете я тебе покажу, когда прилетит челнок, или скину в графическом виде, - я действительно подготовил эти сюрпризы, в расчете, что они могут стать эксклюзивным товаром с Земли.
      
	   - Дейв, для оплаты это не считай. Это просто подарок от меня вам, как партнерам. У нас есть такие традиции, - попытался пояснить я.
      
	   - Тогда от нас тоже подарок. В прошлый раз ты не забрал свой прибор. Мы его немного переделали по своему. Добавили чувствительность, поменяли экран и поставили вечные батарейки, - определенно в голосе стали появляться оттенки эмоций. На этот раз я почувствовал какое-то довольное выражение. В это время на полу ангара начали появляться небольшие мешочки из пластика.
      
	   - Дейв ! Стоп! Останови выгрузку, - от неожиданности я это почти прокричал вслух.
      
	  - Что случилось?
      
	  - Какой вес ты выгружаешь?
      
	  - 1200 килограмм. Твоя поставка оценена компьютером в 1162,7 килограмма, но мы решили, что небольшой аванс не помешает.
      
	  - Дейв, а челнок не может 5 километров пролететь за моей машиной и выгрузить все там, где я покажу? У меня небольшая машина и она такой вес не увезет.
      
	  - Хорошо. Я сейчас перейду на ручное управление и все сделаем, - покладисто ответил суперкарго, - А пока дай свой планшет, я его быстро верну.
      
	  Минут через десять я уже показал место перед дверью в котельную, куда решил выгрузить золото. Эта часть дачи не была видна ни с одной стороны, а надежная железная дверь с надписью "Котельная" вряд ли должна была кого заинтересовать. Порога у дверей не было, поэтому захватив тачку с грядок я перетаскал все сравнительно быстро. Кроме ста мешочков увидел свой металлоискатель и копию моего планшета, лежавшие отдельно.
      
	  Пока мы добирались до дачи, мнемосвязь не пропадала, поэтому обговорили следующую поставку и порядок согласования через планшет, который оказался очень точной копией моего. По крайней мере управление было такое же и внешний вид не отличить. Я попробовал соединить планшеты через USB и это получилось. В результате я набрал все на своем, а потом сбросил, как на флэшку на второй и с него отправил сообщение Дейву. Очень скоро увидел ответ. Есть контакт! Дейв переслал мне предложение по лечебным комплектам, пищевым синтезаторам, блокам питания, имплантам и челноку. К челноку были и опции, в виде двух роботов-разведчиков и робота-охранника. Большие размышления вызвала и информация по имплантантам, которые для сокращения, наверное, назывались импланты. Самая дорогая версия имела много опций, позволяя получить самые разнообразные знания и проводить дальнейшее развитие баз. Например можно было ввести больше семидесяти тысяч слов и словосочетаний на разных языках, разложив их по папкам, соответствующим каждому языку. Таким образом, если словарный запас сделать в три-четыре тысячи слов, то можно овладеть парой десятков языков. Вот тут -то я и задумался. Конечно тонна с лишним золота это сумасшедшие деньги, но только после его реализации. А как золото превратить в деньги в стране, где за это садят в тюрьму? Конечно не вопрос, для любого русского, как продать небольшое количество. А если надо продать много? И это при том, что "много" для золота начинается с нескольких сот грамм. У нас не Германия, где золото продается в автоматах, как "Пепси-кола".
      
	  Каждый из ювелиров-частников имеет запас золота, про который они не особо распространяются, и никогда не отражают в каких-либо документах. Это та подводная часть их бизнеса, которая позволяет безбедно существовать. Отношение к золоту и украшениям из него во всем мире очень разное. В Новой Зеландии один из россиян с удивлением увидел практически полное отсутствие ювелирных магазинов. Решив, что он поймал удачу за хвост, он закрыл в России свой ювелирный бизнес и начал его в Окленде. Однако идея оказалась крайне неудачной. Новозеландцы оказались абсолютно равнодушны к ювелирным украшениям. Зато в странах Персидского залива отношение к золоту почти культовое. Этому в немалой степени помогает и политика его свободного оборота, без драконовских потуг государства на установление тотального контроля.
      
	  По идее мне надо было сначала купить имплант и челнок. Причем именно в такой последовательности. Имплант позволял управлять челноком и обеспечивал мнемосвязь с ним до трехсот километров. Если взять самую дорогую версию, то можно изучить языки и использовать большой список дополнительного оборудования и снаряжения, но на его установку и выход на полную мощность требовалось два дня. Сделав себе заметку о том, что по максимальному импланту надо сделать дополнительный запрос про его возможности, начал сравнивать цены. Деньги у меня подходят к концу. Значит пора продавать золото.
      
      
	   Глава 3
      
      
	  Огромная глыба корабля издалека казалась большой скалой, лишь немного подсвеченная лунным светом и немногочисленными огоньками на борту. "Мафута" находилась в полутора километрах, но даже на таком расстоянии шум машины и грохот агрегатов были слышны отчетливо. Огромный кравлер - дикая помесь подводной драги и экскаватора, больше похожий на фантастическую гигантскую военную машину, поднимающую с глубины сто пятьдесят метров 13 тысяч тонн в час породы, содержащей алмазы, не останавливаясь полз по дну. Создаваемый им шум на расстоянии десятков километров делал невозможным прослушивание океана акустиками, а поднимаемая муть и мусор из реки не давали нормально работать сонарам. " Дебнамибия", компания созданная " Де Бирс" и правительством Намибии, с помощью пяти кораблей добывала ежегодно около одного миллиона каратов алмазов, вынесенных в прибрежные воды океана рекой Оранжевой. Большая часть из них имела ювелирную ценность. За несколько лет добычи было освоено менее двух процентов выделенной территории.
      
	  "Город Колманскоп, находится в пустыне Намиб в 10 километрах от Людерица и Атлантического побережья. У этого города примечательная и чем-то романтичная история. Дело в том, что именно в этом городе в своем время имела место вторая по значению после бума в Кимберли, алмазная лихорадка. Алмазная лихорадка началась в апреле 1908 года благодаря опыту и удачливости Закариаса Левала, служащего железной дороги Людериц-Китмансхуп. В свое время он работал в Кимберли и наметанным взглядом ухитрился разглядеть алмазы прямо на поверхности песчаной пустыни у Колманскопа, всего в 7 километрах по рельсам от Людерица. Закариас отдал находку десятнику Августу Штауху, который был еще шустрей и тут же сообразил что к чему. Не привлекая излишнего внимания, он поспешил застолбить обширные участки вдоль узкой седловины в доломитовом хребте близ Людерица. По этому своеобразному коридору ветер несет песок из примыкающей к устью Оранжевой южной части пустыни Намиб далее на север. Именно туда, сообразил сметливый Штаух, мелкие алмазы, выносимые рекой в океан, а затем выбрасываемые прибоем на берег, переносятся вместе с песком. В считанные годы десятник стал мультимиллионером.
      
	  В Колманскопе были построены большие красивые дома, школа, больница, стадион. За несколько лет как из-под земли вырос образцовый немецкий городок. Жители рассчитывали на долгое процветание в алмазном городе. Ведь в этом пустынном уголке алмазов было столько, что рабочие ползали на животе и запросто сгребали их щеткой в совок. Возможно, переселенцы чем-то обидели местные божества. А может, просто родились под несчастливой звездой. Но поток алмазов быстро иссяк, и, как только начали копать вглубь, выяснилось, что, увы, никаких несметных сокровищ в намибийской земле не предвидится. Запасы алмазов практически ограничивались первыми найденными на песке алмазами". (с сайта "Мертвые города").
      
	  За день мне удалось продать золота почти на три миллиона рублей. Что интересно, пару раз знакомые ювелиры перезвонили в тот же день и докупили ещё, а под вечер ещё миллион с лишним мне привёз мой старый знакомый, которого я подключил к продажам за неплохой процент. Александра я знал уже давно. Когда-то мы занимались перевозкой туристических грузов, которые наши "челноки" закупали в Турции, Греции и ОАЭ. Потом этот бизнес закончился, но дружеских отношений мы не потеряли. Александр не так давно поработал в ломбарде, помогая организаторам и учредителям освоить этот бизнес, и имел неплохие связи именно по сбыту лома золотых изделий. Мою версию о том, что имеется крупная партия технического золота, изготовленная для гальванизации микросхем и привезенная из США, он воспринял без особых вопросов, как и отсутствие документов на золото. Оба мы за день прилично намотались, поэтому заказали баню и поехали на такси , чтобы попариться и попить пива. В бане Саша осторожно расспросил меня, насколько велика партия золота и как надолго планируются продажи. Поскольку я в достаточной степени доверял ему, то ответил, что если он выйдет на объем в 20-25 килограмм в месяц, то Москва нам обеспечит эту работу на год, как минимум. Я решил, что дозированной информации будет достаточно, да и криминалу будет не так интересно, если информация уйдет на сторону каким-либо образом. А так получается, что привозят мне курьеры из Москвы золотишко понемногу, а я его продаю за свой интерес от сделки. Больших запасов не храню и возможно какими-то структурами прикрыт от наездов.
      
	  На следующий день я увидел письмо от Дейва. По его информации они провели анализ моих дополнительных посылок и готовы приобрести некоторые количества мяса, муки, сапропеля и мёда. Чай и кофе тоже интересуют, но в очень небольших количествах. Цинк по моей спецификации также подтвердили. Сел выдумывать цены на новые позиции. Сапропель я решил оценить очень дорого, поскольку это действительно уникальный продукт естественного происхождения. В коробки с образцами я засунул сапропель в естественном виде и в высушенном. Дейв подтвердил мне пять тонн в жидком виде и пять тонн в сухом. Сбросил цены и через пятнадцать минут получил подтверждение с объемами. Судя по заказу нашего суперкарго не порадовала только цена на муку, он снизил на неё заказ в 4 раза. Поехал оплачивать цинк с доставкой.
      
	  Удача! Получается, что за имплантант я полностью рассчитаюсь только сапропелем и цинком, да ещё и хвостик останется. Поехал оплачивать сапропель и его доставку в ангар. Когда покупал образцы сапропеля, я заранее выяснил, какие объемы есть в наличии и как заказать доставку. По дороге созвонился с базой продуктов и договорился, что мне заранее оформят документы на пять тонн мяса, а я заеду и оплачу через час. Мед ,чай, кофе купил в "Метро". К вечеру все двадцать пять тонн груза были готовы к отправке и я активировал маячок. Челнок-"грузовик" слетал два раза. Сухой сапропель не входил по объему. Дейв пожаловался, что был бы объёмный вес побольше, то они бы увеличили заказ на сапропель. А при таком весе надо догружать металл. Попросил прикинуть, какое соотношение было бы, если отгружать всего две позиции: свинец (или медь) и сапропель. Сделал себе заметку по возможности прессования сапропеля. После первой отгрузки в ангар поставили челнок-"разведчик" и я лег в медкапсулу. Установка имплантанта действительно заняла около пяти минут. Из стенки медкапсулы выдвинулись манипуляторы, пшикнули мне на верхнюю часть шеи и через пару минут установили имплант, потом минуты две погудели над этим местом и никаких следов я так и не увидел, когда приехал домой и с помощью двух зеркал рассматривал место установки. Никаких ощущений или вмешательств в мозг я не чувствовал. Волнуясь, работает ли имплантант, лег спать, решив, что утро вечера мудренее.
      
	  С утра бросился к компьютеру и выяснил, что текст на заказанных мной языках я понимаю очень хорошо, а вот речь только тогда, когда говорят не очень быстро и достаточно грамотно. Например, ведущих с телевидения из разных стран на Ютубе удавалось понимать без особого труда, как европейских так и азиатских. Мои попытки самому поговорить на тайском или японском вызвали у меня нервный смех. Надо много практики, а иначе мне придется разговаривать с невыносимым "рязанским" акцентом. Я даже сам чувствовал разницу в произношении, что уж там говорить про будущих моих слушателей. Попробуйте произнести одну гласную букву в пяти вариантах звучания. Ну не мог я так говорить, как мне бы хотелось. Значит надо тренироваться.
      
	  Ну что же, первые результаты по внедрению импланта есть и они очень даже обнадеживают. Мне стало очень интересно, как же работают другие возможности импланта, но проверить это возможно только при наличии связи с челноком или оборудованием. Пока имплант челнок "не видел" и я даже понять не могу, как это будет выглядеть. Как мне объяснил Дейв, к концу второго дня базы установятся полностью и качество восприятия значительно улучшится. Будем надеяться, что я стану серьезным полиглотом! Хотя уже сейчас я могу неплохо объясняться на всех основных европейских и азиатских языках, а также на японском и на паре африканских. Хе-хе, уже с голоду не умру. Через два дня я действительно стал лучше понимать и текст и разговор, что неоднократно проверил, просматривая на Ютубе разные фильмы.
      
      
	   Глава 4
      
      
	  Золотом у меня торгует уже три человека. Попробовав этот бизнес с Сашей я подключил еще пару своих друзей, которым доверял. За день они со мной зарабатывали больше, чем за два-три месяца на своей основной работе, поэтому горели энтузиазмом и рыли копытами землю. Юра продавал золото в соседних областных центрах и уже вышел на два миллиона в день.
      
	  Я по объявлению нанял себе двух референтов, которых про себя назвал "менеджер-снабженец", представившись им, как снабженец крупной организации с тюменского севера. Сразу пояснил, что мне надо много металлов для поставки заводам, делающим нам оборудование и то, что работа аккордная, но с длительными перерывами между закупочными кампаниями. На время перерывов они будут сидеть на небольшом окладе и мониторить рынок, а вот при отгрузке придется побегать, но уже за тройной оклад. Услышав, что за полмесяца можно заработать по сто-двести тысяч ребята ушли в точку со списками в руках, только подошвы задымились. Уже к вечеру первого дня их работы я имел примерные цены и объемы по двум третям своего списка. Сразу согласовал следующие две поставки и две ночи занимался их отгрузкой. Следующим моим приобретением должен был стать челнок-"разведчик", на котором я уже проверил свои возможности по взаимодействию. Мне пока приходилось закрывать глаза и тогда я видел интерфейс челнока, который оказался интуитивно понятен, кроме того при обращении к непонятным значкам следовала голосовая подсказка. Любому поигравшему в современные онлайн-игры особого труда разобраться в этом не составляло. Имелось и устройство, похожее на джойстик, видимо для аварийных целей и особо тонкой посадки "вручную". Сам челнок обладал не очень мощным, по словам Дейва, внутренним компьютером, который принимал как голосовые команды, так и команды по мнемосвязи. Достаточно было посмотреть на пиктограммы значков и выбрать необходимые действия.
      
	  После первого контакта с челноком я заехал в салон, торгующий навигаторами и заказал самую продвинутую модель, при этом оплатил полную закачку всех имеющихся карт по всему миру, хотя и увидел, что необходимости особой в этом нет. Компьютер челнока уже хакнул имеющиеся в свободном доступе интернета программы по картам и совместил их со своим изображением. Всё же я решил перестраховаться, поскольку опыта штурмана у меня нет. Оказалось, что на подаренный мне планшет установлен симулятор управления челноко, и я по мнемосвязи могу потренироваться. Однако!!! Первые же полеты на симуляторе показали мне максимальную скорость больше трех километров в секунду! Поскольку прямой связи для разговора у меня не было, вопрос про скорость задал через планшет и получил подтверждение того, что это реальные цифры.
      
	  Через день принимал и отгружал листовой титан, очередные двадцать пять тонн. Сегодня я стал владельцем челнока и даже с дополнительными дронами-роботами. Всего у меня три дрона. Два из них - это разведчики-грузчики, которые могут поднять и погрузить до трехсот килограммов груза, а третий - это дрон-охранник, который контролирует пространство на огромном расстоянии, в зависимости от задач и высоты. За дронов остался немного должен, но Дейв уже мне доверяет, поэтому согласился на полную комплектацию челнока. После отгрузки я решил немного полетать и оставив двери ангара открытыми сделал пару кругов, километров по пятьсот каждый. Попробовал "помиллиметрировать" на ручном управлении, просто какое-то чудо. Обзор идет через имплант, монитор просто дублирует "картинку". Очень удобно, крутишь головой и все вокруг видишь, а если надо что-то высмотреть, то почти мгновенный зум позволяет увеличить объект. Номерные знаки на машинах даже ночью видны с десяти километров. При этом ночь или легкая облачность для обзора не помеха. Ночью дважды вставал и отключая маскировку, любовался своим приобретением при свете фонаря.
      
	   Моё недоверие к скорости на симуляторе Дейв объяснил просто.
      
	   - Сергей, как ты измеряешь скорость? - спросил он.
      
	  - Скорость у нас измеряется в километрах в час, я же тебе так и сказал, когда мы "прошивали" меню и инфопанель челнока, - ответил я с недоумением.
      
	   - Хорошо. Задам вопрос иначе. Как можно сделать скорость больше? - мне показалось, что в интонациях мелькнул смешок. Значит вопрос с подковыркой. Определенно их языковый лингвист делает успехи. Я уже не первый раз "слышу" интонации при переговорах.
      
	   - Скорость это отношение расстояния к единице времени. Значит надо или расстояние увеличить, или изменить время, - уже начал догадываться я.
      
	   - Хм, не думал, что ты сразу в это поверишь. Действительно, при движении челнок замедляет время, ваши ученые знают про этот эффект, но не могут применить его практически. Замедление времени ими регистрируется внутри тел вращения и в космосе. А челнок при полете создает вокруг себя силовое поле с вращающимися телами, причем скорость вращения составляет сотни тысяч оборотов и чем выше и быстрее ты летишь, тем эти скорости больше и больше радиус вращения, а соответственно и угловые скорости. Силовое поле защищает тела от разрушения. При этом внутри тел создается искусственная гравитация, что делает их в сотни и тысячи раз тяжелее, опять же в зависимости от скорости, - Дейв сделал паузу, а потом продолжил.
      
	   - Учти, что уже в трехстах метрах от поверхности силовое поле отключается, поэтому около земли летать невыгодно. Сейчас у тебя полная заправка топливных элементов, их хватит примерно на два миллиона километров, если взлет-посадка у тебя будет на тысячу километров полета, если реже, то хватит на дольше. Силовое поле защищает от очень небольших метеоритов и от вашего оружия, кроме самых крупных его видов. Если просто подвесить в воздухе челнок, не включая маршевые двигатели, то он провисит три-четыре года, в зависимости от высоты. Все эти цифры я называю при полном режиме невидимости, который советую никогда не отключать. Самому тебе замену топливных элементов не произвести, это делают ремонтные роботы у нас на корабле, поэтому топливные элементы тебе не предлагаю. На челноке стоит генератор энергии, а вот на дронах стоят аккумуляторы. Поэтому дронов можно подзаряжать или автоматически, когда они у челнока, или паразитировать за счет сбора энергии, например около ваших мощных источников электроэнергии с большим напряжением. Немного они восстанавливаются даже от солнечного света. Сам челнок и дроны могут работать как в космосе, так и под водой. Глубина работы под водой для вашей планеты значения не имеет, поскольку по техусловиям это составляет больше двадцати километров. Таких глубин на вашей планете не существует. Скорость движения под водой сильно падает. Все остальное есть в мануале на планшете и в меню челнока. Цены на замену топливных элементов я тебе скинул. Кстати, в медкапсуле челнока сейчас стоит штатный лечебный комплект. Дополнительные сменные блоки тебе надо покупать отдельно.
      
	  - Дейв, я скинул тебе информацию по минералам. Посмотри, что у вас есть и по каким ценам, - задал я давно интересующий меня вопрос.
      
	   - Сходу могу ответить только по алмазам и рубинам, - через минуту отозвался Дейв.
      
	  - Образцы средних размеров и не слишком высокого качества стоят намного дороже золота. Из моих расспросов выяснилось, что среднее качество это два-четыре грамма при одном-двух вкраплениях и хорошей прозрачности, но цена на них намного выше, а натуральными считаются минералы, которые получают внутри астероидных поясов. Оказывается есть планеты, на которых продажа и добыча минералов составляет основной вид деятельности. Вот только добыча выглядит достаточно своеобразно. В сам астероидный пояс никто не лезет, это смертельно опасно. Несколько десятков крупных астероидов отлавливаются, снабжаются устройствами дополнительной гравитации, маячками, посыпаются графитом и с разгоном направляются поперек "течения" астероидного пояса. Из-за столкновений с небольшими астероидами, летящими с огромными скоростями, происходят взрывы, сопровождаемые очень высокой температурой, а искусственно усиленная гравитация не дает разлетаться осколкам. На другой стороне астероидного пояса второй корабль вылавливает астероид-"донор" и снимает с него образовавшиеся алмазы. После чего производит те же операции и запускает астероид обратно, в направлении первого корабля. Обычно это семейный бизнес и тот графит, который у меня куплен, как раз собираются доставить для этой цели небольшой семейной фирме, владеющей четырьмя кораблями.
      
	  Переварив в быстром темпе информацию я предложил обмен еще пяти тонн графита на десять килограммов алмазов качеством выше среднего. Поскольку вместе с пакетом по минералам я скинул и лабораторные данные по их исследованию, то сразу уточнил, что алмазы мне нужны "состаренные", примерно до одного миллиарда лет, желательно с соответствиями лабораторных характеристик по земным образцам. Посчитав что-то Дейв предложил мне пять килограммов, но из них один высшего качества. Про технологию "старения" он слышал и знал, что это достаточно дорого. Играя со временем, минералы "состаривают", замедляя время в миллиарды раз, но только для очень маленького объема, поскольку это очень энергозатратно. Конечно же я согласился. Заодно я передал образцы и "нашего", земного золота, попросив на будущее "подгонять" по рению и примесям покупаемое у него золото. Дейв сказал, что это не составит труда, поскольку изначально может быть задано в качестве параметров при изготовлении. Договорились, что золото будет в виде прямоугольных пластинок размером три на два сантиметра и "земным" весом в 10 граммов. С одной стороны будет выпуклый штампованный рисунок, эскиз которого я взял из интернета, с описания какого-то клада. На рисунке был изображен воин в кольчуге с мечом в руке и кинжалом на поясе.
      
	  Следующая отгрузка получилась очень дорогая. Заранее подсчитав, что с российской подпиткой от продажи золота я её не вытягиваю, в ночь метнулся на челноке в Эмираты. Дарвиша я знал еще со времен существования нашего авиакарго, тогда он был "спящим спонсором" нашей фирмы, поскольку для её регистрации требовался гражданин ОАЭ. Как-то раз он мне устроил экскурсию на его "фабрику" - небольшое по российским меркам помещение, где два десятка индусов занимались на примитивных станках, изготовлением золотых цепочек. По моей легенде, рассказанной Дарвишу, предлагаемое мной золото было техническим, изготовленным для военной промышленности. Поэтому очистка проведена максимальная, чтобы затруднить возможность установления по стране - изготовителю. Производство Дарвиша меня не особенно впечатлило, а вот когда мне на руку повесили изготовленные за день цепочки, вот тут меня удивили. Повешенные изделия весили много и я с трудом удержал их вес.
      
	   Проданные за два дня двадцать килограммов золота позволили решить вопрос с покупкой десяти тонн ванадия, десяти олова и догрузить еще пять тонн графита, для обмена на алмазы. Дейв рассчитался десятью комплектами переносных медицинских комплексов с полутора тысячами комплектов сменных блоков к ним. Сто больших комплектов, каждый размером с пачку сигарет, докупил к медкапсуле челнока.
      
      
	   Глава 5
      
      
	  Медицинский комплекс состоял из ремня и двух больших браслетов, сделанных из белого пластика, похожего на керамику. В специальные прорези вставлялись блоки с лекарствами и нанороботами, затем прорези сливались в одно целое и были абсолютно незаметны. Для смены блоков надо было их открывать через меню мнемосвязи. Сменные блоки были очень похожи на аккумулятор для сотового телефона, только раза в три поменьше. Из-за своей формы они входят в прорези комплекса только в одном положении, удобно. Одного комплекта блоков должно было хватить на десять серьезных излечений, вот только прямая мнемосвязь с комплексом была на небольших расстояниях, хотя если я был в челноке, то километров пятьсот приём был уверенный. Все это я, как и положено россиянину, установил методом эмпирического "тыка", активировав один комплекс и отлетев от него на челноке до полной потери сигнала на интерфейсе. Симуляторы работы медкомплексов, генераторов и пищевых синтезаторов Дейв мне скинул на планшет, для тренировки. На освоение потратил два вечера.
      
	   В Стамбул я прилетел рано утром. Город пока не проснулся и редкие машины, проносясь по шоссе, еще не погасили фары. С удовольствием отметил отличную погоду и запахи моря. Покрутившись в районе пассажирского порта и сориентировавшись, я нашел подходящее место между пассажирским и грузовым портами, где узкая полоска берега была закрыта от любопытных взглядов высокой бетонной стеной, которую прорезала узкая пешеходная лестница. Я выгрузил чемодан, в котором в тряпки было завернуто двадцать четыре килограмма золота и туристический рюкзак, в который упаковал еще двенадцать килограмм. Челнок отправил на стоянку на морское дно, глубина в двести метров у меня опасений не вызывала. Позвонив по заранее записанному телефону в службу такси я заказал машину к выходу из пассажирского порта до отеля "Калион", который около Капалы Чарши. Так турки называют свой Гранд Базар на площади Беязыт. Поднялся по ступенькам к дороге и не спеша покатил чемодан в сторону пассажирского порта, до которого было метров триста. В отеле снял номер и два сейфа, в которые выгрузил мешочки с золотом. Позавтракав, побрел посмотреть на город, в котором давно не был. Магазины еще только начали открываться и я остановился возле одного из них, торгующего дорогим охотничьим и рыбацким снаряжением. Продавец как раз поднимал жалюзи на витринах.
      
	   - Заходи, коллега! - на плохом русском он призывно показывал на двери магазина. Из любопытства я зашел, посмотрел на неплохие охотничьи костюмы и остановился около витрины с ружьями и карабинами. "Деньги у меня уже большие крутятся, а случись что, и защититься не чем", - раздумывал я про себя, рассматривая хороший набор карабинов от Тикка и Штайр.
      
	   - Покупай, все дешево! - турецкий продавец-полиглот всё ещё надеялся мне что-то продать.
      
	   - А что, тут всё можно купить? - спросил я на турецком.
      
	   - В Турции оружие и лошадей можно было купить всегда! - гордо сказал продавец.
      
	   - И вот это тоже можно? - я показал на кофр с ХС Хантер от "Трэкинг Пойнт" с ценником в двенадцать тысяч евро.
      
	   - Это сложно, наверно это нельзя. Надо американскую лицензию, - погрустнел продавец.
      
	   - Ну вот видишь, а ты говорил, что всё можно. Вот это я может быть и купил бы, - в шутку сказал я продавцу и пошел к выходу.
      
	   - А, слушай, стой тут, я хозяину позвоню сейчас и узнаю, кофе хочешь? - продавец показывал мне на столик и безуспешно пытался дозвониться, - Трубку не берет, спит наверно, давай телефон, я тебе позвоню. Телефон я с собой не брал, не хватало еще, чтобы по биллингу меня в Турции увидели. Я посмотрел на прилавок и увидел там старенькую "Нокию".
      
	   - Это твой телефон? - спросил у турка, доставая сто долларов, - Вот держи за него деньги, если договоришься, то сто долларов заработаешь, а не договоришься, я после обеда зайду, обратно поменяемся, - я вышел из магазина и пошел внутрь Гранд Базара. Комплекс ХС Хантер от "Трекинг Пойнт" позволяет даже начинающему стрелку стать снайпером, эту информацию я в своё время случайно выловил из интернета и запомнил из-за её необычности. Стрелял я неплохо, но до снайпера явно не тянул. Американцы решили в этой модели проблему таких, как я стрелков-недоучек. Электроника сама вносила необходимые поправки и держала цель.
      
	  Около часа я потратил, чтобы найти покупателей на золото. Первого нашел относительно быстро, зайдя в большой магазин, где как раз находился его хозяин, а второй покупатель подъехал через два часа после того, как с ним связались по телефону. Продал тридцать шесть килограммов золота, порадовался, что все это сделал за полдня, найдя двух оптовых покупателей и поторговавшись с каждым по полчаса. Сто тысяч евро взял наличными. Забрал свои вещи из отеля и зашел в оружейный магазин, продавец которого мне позвонил, торопясь сообщить, что все можно решить.
      
	   - Ты когда будешь улетать? - сразу спросил он меня, как только я вошел.
      
	   - Я через два часа уплыву на корабле, - ответил я, думая, что сейчас он начнет жаловаться, что ничего не успеет.
      
	   - А ты купишь этот карабин без чека магазина? - спросил у меня турок.
      
	   - А почему без чека? - заподозрив неприятности я собрался отказаться от покупки.
      
	   - Я завтра напишу в полицию заявление, что этот карабин у меня пропал из машины и тогда не надо будет американской лицензии, а в России его никто искать не будет, - родил гениальную мысль продавец.
      
	   - А если меня по дороге с этим стволом прихватит полиция? - я по российской привычке опасался проблем с огнестрельным оружием.
      
	   - Давай я тебя на своей машине довезу в порт, - предложил турок.
      
	   - Если без чека, то тогда добавляй пятьсот патронов, - предложил я продавцу.
      
	   - Только двести, они дорогие, - немного погрустнел он.
      
	   - Хорошо, тогда сто сам еще докуплю, - я выбрал Нослер Аккубонд, с пулей в 11,7 грамма.
      
	   До морского порта доехали без приключений и довольно быстро. Попрощался с турком я отошел к бетонному ограждению, чтобы покурить и посмотреть на берег. У воды никого не было, поэтому быстро спустившись, вызвал челнок и в темпе покинул Стамбул. Дома оплатил часть заказов с карт, собрал в кучу деньги от российских продаж и закончил отгрузки из восьми позиций по металлам.
      
	  - Дейв, хочу пожелать удачного полета! Жаль, что не успел с кем-то еще познакомиться.
      
	   - Сергей, благодарю за пожелание. Познакомишься в следующий раз, когда наши лентяи добавят себе наконец-то базы лингвиста с вашими языками. Благодаря тебе я выиграл пари. Ты ни разу не запросил возможность приобретения оружия, что с учетом наших знаний по вашей планете было ожидаемо. Все наши предыдущие попытки были неудачные. Люди или блокировали сознание страхом, или становились неуправляемо агрессивны. Поэтому мы тоже рады нашему знакомству и надеемся на продолжение нашего сотрудничества.
      
	   Ну вот и попрощались. Уф, хоть отосплюсь немного после всей этой суеты и с семьей побуду. Хотя пока вроде на меня и не ворчат, я не стал говорить дома про то, с кем и чем занимаюсь. Сказал, что очень неожиданно подвернулась крайне выгодная работа по поставкам всякой ерунды для нефтяников с севера. Обманывать нехорошо, но про "зеленых человечков" я рассказывать пока не готов. А так им спокойнее и безопаснее жить.
      
	   Легенда про техническое золото для "военных целей" пока работала. Деньги поступали ежедневно.
      
	  Улетели сегодня мои инопланетные партнеры. В следующий прилет, через восемьдесят- девяносто дней, заказал пополнение ассортимента от них по списку, над составлением которого раздумывал почти неделю, перелопатив просторы интернета вдоль и поперёк.
      
	   В этот раз от них в оплату пошли электрогенераторы и пищевое оборудование, которое надо адаптировать под нашу продукцию и сырьё. Хорошо, что часть синтезаторов была снабжена встроенными генераторами со своими питательными элементами, а вот что не совсем хорошо, это то, что четыре синтезатора были разных типоразмеров. Самый большой в челнок влез только по отдельным блокам. Вовремя я догадался купить давно продаваемый соседний участок на даче. И хотя я через день после покупки челнока все золото с дачи вывез далеко в тайгу, но охрану из трех частных охранников с ружьями пришлось нанять. Теперь у меня постоянно один из них дежурил в сторожке, куда я поставил монитор на шесть камер наблюдения.
      
	  Большим плюсом было приобретение мини-лаборатории с мощным анализатором и компьютером управления, на который можно завязать всё производство по изготовлению пищи и еще останется солидный запас по мощности компьютера. Все временно сгрузил в пять железнодорожных контейнеров, которые тоже пришлось покупать. Ну вот не хочу я в ангаре что-то оставлять. Выбрал время пристрелять винтовку. Я не сильный знаток оружия, но от шедевра, сделанного" Трекинг Пойнтом" был в полном восторге. Единственной жертвой оказалась ворона, решившая, что семьсот метров это для неё безопасная дистанция. Первый же выстрел показал, что ворона была не права.
      
	  Перелеты в другую страну я совершал достаточно просто. Выводил карту мира из меню, выбирал место назначения, режим полета "максимальная невидимость" и "комфорт", и ложился спать или читал книги. Через час-полтора меня будил сигнал о завершении полета и я выбирал место посадки. Прилет всегда планировал рано утром, а место посадки выбирал в километре от какого-нибудь придорожного кафе, откуда потом и заказывал такси, как правило на весь день. Потом ехал в заранее выбранный отель, в котором снимал на два дня сейф для золота. Деньги старался получать в банке, если за небольшое количество золота, то наличными и демонстративно скидывал их на свои карты, которых завел уже больше десятка. Челнок после моей высадки уходил на высоту в 50 километров или опускался на дно моря, если рядом с берегом имелась достаточная глубина. На всякий случай у меня всегда была возможность выйти на связь с челноком через планшет, расстояние в этом случае было не меньше трехсот километров, даже с учетом города.
      
	  Лас-Вегас (США). Арена: MGM Grand.
      
	  "Излечение волшебством - без фокусов и мошенничества" - такие афиши уже неделю видело пол-Америки, если верить моему агенту. Агент был очень импозантный, и очень дорогой, но он того стоил. За рекламу, аренду зала и услуги агента я уже заплатил около миллиона долларов со своей новой фирмы в Белизе. За прошедшую неделю я полностью перебрал всех будущих кандидатов предстоящего шоу, и провел две репетиции выступлений. Волнений уже не было, как-никак, а это пятое шоу с моим участием. Начал, естественно с Москвы, потом Кельн, Ницца и Дубай. Первых больных лечил в Подмосковье, где на полгода арендовал огромный особняк в элитном коттеджном поселке за очень неприличную цену. На предварительном приеме трудился администратор и два неплохих врача, подготавливая предварительную историю болезни. Первоначально все общение у будущего пациента шло через интернет. Само лечение проводил в три этапа, по два часа каждый, находясь у пациента совсем недолго, лишь в самом начале. Остальное делали ассистенты. Можно было лечить и за один день, но люди не верили в такую возможность, поэтому все растягивал на три раза, получая полную оплату уже после второго сеанса, когда изменения становились очевидны для самых сомневающихся. До и после лечения все проходили томограф, УЗИ и анализ крови. Очень хороший госпиталь недалеко от поселка позволял делать это быстро.
      
	  Пока вылечил одиннадцать больных, все практически безнадежные, как пояснили мои врачи, но умирать сразу никто из них не собирался. В основном лечил рак. Удалось договориться с домом для детей-инвалидов. Директору пришлось дать взятку, иначе он никак не соглашался, но за два дня я там вылечил пятнадцать славных детишек.
      
	  Кандидатов на излечение подобрали аж восемь человек, все достаточно известные, с подтверждением полученных травм в средствах массовой информации. Бесплатные приглашения разосланы звездам экрана и телевидения Америки, с обещаниями на омоложение и полное излечение по индивидуальным и максимально низким тарифам. Каждому обещан столик на четыре персоны с бюджетом в десять тысяч долларов. Больше половины приглашений "звездами" уже подтверждено. Продажа билетов за день до шоу больше восьмидесяти процентов, то есть аренда зала и работа на "кассу" уже оправдана. Папарацци для съемок на Ютуб и ТВ наняты, аплодирующая группа по залу размещена и оплачена. За жюри отдельная смета оплачена наполовину, деньги на заключение пари выданы.
      
	  - Итак, члены жюри, которых большинство из Вас знает, или по крайней мере слышало про них.. - надрывался нанятый конферансье, представляя незнакомых мне профессоров и медицинских "звезд". Пять важных американцев вышли из-за столов, раскланялись с залом и сели за стол жюри. Мне все они были не симпатичны. Мой агент рассказывал, что каждого из них пришлось уговаривать и давать торжественное обещание в том, что если они заподозрят хоть какое-то мошенничество, то могут тут же останавливать шоу и требовать разбирательства на месте. Да и денег они попросили за свое участие очень много. Подбежавшие помощники подвесили им на лацканы микрофоны. Затем, конферанс представил меня: - Наш гость из Россиииииии, Сергееей Боооогданоффф!! - вздрогнули колонки зала. - Сергей попытается при строгом жюри убедить нас в существовании волшебства. А мы все постараемся ему не поверить до самого конца! Пока наши руки и глаза не проверят, насколько это правда! - продолжил конферансье.
      
	  Я вышел к подиуму.
      
	   - Добрый вечер, дамы и господа! Я уже предполагаю, что Вы ждете от меня фокусов, в стиле всеми Вами любимого Коперфильда. Сразу уточню что нас с ним объединяет. Мне сказали, что сегодня у меня будет сногсшибательные ассистентки, которых я сам, кстати, до сих пор не видел, - публика на этот юмор откликнулась слабо. Ну OK. Продолжим.
      
	   - Больше ничего общего с Вашим любимчиком-иллюзионистом у меня не будет! Предупреждаю сразу, что волшебство - это не фокусы и не мошенничество. С известной Вам медициной оно имеет очень мало общего! Если говорить точнее, общего почти нет. Медицина лечит лекарствами и хирургией, я этих средств и способов не знаю, и не занимаюсь тем, чего не умею. Я использую недавно появившиеся у меня средства и возможности, которые сам считаю волшебством, - почти не врал я. - Поэтому я предполагаю, что кто-то сегодняшний вечер посчитает демонстрацией обмана. Чтобы этого не было, прошу особо не верящих выйти ко мне на сцену и коротко сказать ожидаемые причины недоверия. Подошло десятка два зрителей. Дав отмашку конферансье я отошел от края сцены и сел за столик, который мне поставили у кулис.
      
	  - Я думаю, что будет фокус и нас обманут, подсунув близнецов, - мямлили на сцене.
      
	   - Я видел на Ютубе шоу в Ницце и понял, что ладони с якобы отрубленными пальцами никто не щупал из зрителей, наверняка эти пальцы есть, но их хитро замаскируют, - высказался очередной неверящий. Минут через десять конферанс согнал со сцены стадо энтузиастов-"разоблачителей", среди которых около половины было "моих" и обратился к жюри.
      
	   - Уважаемые господа жюри, готовы ли Вы выполнить требования сомневающихся, и каким образом? - гордо мотнув двухсотдолларовой прической, заявил конферанс. Из-за стола не спеша выполз самый древний на вид, обитатель.
      
	   - Всем привет! Кто меня знает, привет вдвойне, а кто не знает, то сообщаю, что я в этом городе уже десять лет как бессменный руководитель городского госпиталя. Я был крайне удивлен, получив приглашение на сегодняшний вечер. Естественно, я никогда не поверю, что какое-то якобы волшебство может сделать то, чего на сегодня не достигла медицина США - самая лучшая во всём мире. Поэтому я заранее не верю в благополучные итоги сегодняшнего шоу и мне не очень приятно, что я дал свое согласие для участия в этой клоунаде, - закончил свою речь очень представительный дядька в костюмчике на несколько килобаксов, неплохо оплаченный моим агентом, но крайне удивленный тем, что ему дают полную свободу поймать меня на обмане публики, если сможет.
      
	  Однако мой выход.
      
	   - Извините, уважаемый профессор! По крайней мере Вас мне так представили. Я только что от Вас, как от коллеги, если учесть, что и я и Вы возвращаем людям здоровье, ну правда каждый своим способом и по своим знаниям и возможностям, услышал, что мой опыт исцеления при большой публике Вы назвали клоунадой, - я решил пожестче закрутить гайки.
      
	   - А Вы готовы увидев Вашего больного, от которого Вы отказались, как от неизлечимого, поддержать моё пари о том, что меньше, чем за полчаса, я исцелю его на Ваших глазах? - начал заводить я зал.
      
	   - Я тут! - из зала вышел пожилой мужчина, один из тех, с кем мы встречались на репетиции шоу. Подскочивший ведущий уже подал ему микрофон.
      
	   - Приветствую Вас, господа! Меня зовут Майкл Мукаси. Я был одним из девяносто четырех маршалов США. Три года назад я был ранен. Из-за повреждений правой руки, а именно, мне пулей оторвало два пальца, я был признан не пригодным к несению дальнейшей службы и отправлен на пенсию. Одним из подписавших медицинское заключение был этот профессор, наш сегодняшний член жюри. Сегодня я пришел с верой в чудо, ибо знаю, что никакая медицина мне уже не поможет, помочь может только чудо...ну, или волшебство, - начинающий седеть, мужик килограммов под сто, последние слова произнес почти шепотом.
      
	   - Все документы я принес с собой, в том числе и заключение медицинской комиссии о потере трудоспособности.
      
	  - Уважаемый профессор! Готовы ли Вы на пари по этому пациенту, от которого Вы три года назад отказались? - домогался я на своем рязанском инглише, который у меня уже не так сильно резал ухо, но по словам моего агента, акцент был однозначно заметен.
      
	   - Без сомнения готов, - как и было заказано ответил проф.
      
	   - Есть ещё желающие поддержать наше пари в зале? - спросил я. - Сообщаю заранее, что против каждой Вашей ставки я по факту прямо перед Вами поставлю свои деньги, ибо деньги - это один из основных культов и заблуждений Вашей страны. Начать предлагаю от тысячи долларов и выше, - не совсем понятно для американцев объяснил я. В других странах уже давно скрежетали зубами от рисуемых американцами фантиков.
      
	   - Итак, господа! У меня в руках всем Вам знакомые фишки казино! Я их буду ставить напротив каждой Вашей ставки. Вы прекрасно знаете, что можете после выигрыша сегодня же их обналичить без налогов! Вы готовы на это пари, если ДА, то наши девушки идут к Вам! - и девушки пошли... . Да как ещё пошли, в шортиках и купальниках, а потом поднимались на сцену и против каждой ставки я вываливал свои фишки казино.
      
	  - Сообщаю всем присутствующим, что общая сумма пари на наш спор с профессором составила 550 тысяч долларов! - оповестил я публику и отошел на задний план сцены, уступив место профессионалам.
      
	   - Я попрошу наше жюри оповестить нас о принятых мерах, с учетом выступлений граждан, которые не верят в волшебство, - огласил конферансье.
      
	  - Я уже вызвал опытнейшего дактилоскописта, которого мы все увидим через несколько секунд, уверяю Вас, что даже близнецы не имеют одинаковых отпечатков пальцев. Судом эти факты установлены, общеизвестны, и сомнению не подлежат, - заявил залу второй из опрашиваемых членов жюри.
      
	   - Я предлагаю снять ренгеновский снимок до и после этого якобы излечения, - предложил еще один член жюри, что, кстати, с ним и было согласовано, для чего около зала стояла специализированная машина.
      
	  - И так. С первым претендентом мы определились. Это всем Вам известный маршал США. А остальных, при помощи наших девочек мы сейчас давайте выберем, - ласковым голосом предложил я. - Уважаемый ведущий! Поговорите с залом. Я жду ещё четырех добровольцев на излечение и заключение с ними пари, - снова переключил внимание зала на нашего конферанса.
      
	   - Уважаемая публика! Невиданное предложение! С Вами хотят поспорить, станете ли Вы здоровы, или останетесь инвалидом! А что Вы теряете? В самом неудачном для Вас случае Вам готовы заплатить наличными очень даже кругленькую сумму!!! - и обернувшись ко мне, спросил, - А о какой сумме идет речь?
      
	   - Сто тысяч долларов, - отозвался я, дегустируя пойло из виски с колой, поскольку отошел на край сцены, присев за свой столик. Двадцать пять граммов виски на сто граммов колы и кубик льда. Так себе напиток, на любителя.
      
	   - Сто тысяч долларов! - слегка икнув, объявил конферансье. - Сто тысяч! Если сегодня Вы не уйдете из этого зала с восстановленным волшебством пальцем, ухом или носом, то уйдете со ста тысячами долларов в кармане, - вещал конферансье, - Ждем кандидатов. Кто победит - Лечение или Исцеление, Магия или Медицина! Главная интрига вечера объявляется открытой!
      
	  Кандидатов набралось десятка два. Из них пять отсеялись сразу, поскольку их травм видно не было. Ещё шестерых отсеяли представители жюри по индивидуальным причинам, в том числе и одного из "моих." Я отказал тем, у кого стоят не снимаемые протезы, или датчики на сердце, а также одному из кандидатов, у которого отсутствие пальца было с рождения. Осталось восемь человек. Им вручили номера, каждый из них был допущен к микрофону на пару минут и рассказал о себе и полученной травме. Дальше пять девочек в бикини прошли по залу и собрали голоса. Двое из четверых были не "мои", но особых трудностей я не увидел. У всех не было по пальцу на руках.
      
	  - Итак, господа! К нашему продолжению вечера, на правах пари, допущено еще четыре человека, - огласил наш конферансье и с чистой совестью пошел за наш столик. Дальше уже мне отдуваться, он своё дело пока сделал.
      
	  - Уважаемая публика! - протащился я, постаравшись передразнить этот призыв дореволюционных цирковых конферансье. - Вами для исцеления волшебством выбрано еще четыре человека. Господа! Вы готовы со мной заключить пари на сто тысяч долларов каждый, о том, что я смогу восстановить за этот вечер Ваши травмы? - поинтересовался я у кандидатов. Все ответили утвердительно. - Тогда позвольте, я Вас осмотрю внимательнее, - сказал я.
      
	   - Ну что же, господа! Сегодня я выгляжу не очень хорошо. По крайней мере двое из выбранных Вами почти не подлежат восстановлению, да и остальные под большим сомнением. Поэтому все дальнейшие споры готов подтвердить только на первого кандидата, а вот со всеми остальными могу согласиться только на ставки один к двум. Очень надеюсь, что никто из Вас этим не воспользуется, но, как я и обещал в рекламе, готов заключить пари на обозначенных сейчас условиях. По первому кандидату ставка один к одному, по остальным один к двум. Девочки выходят в зал и работают не больше пяти минут. Надеюсь, что моей сегодняшней неудачей Вы не воспользуетесь, - публично посыпал я себе голову пеплом...хе-хе.. - И так! Зал, попрошу внимания! Я сейчас объясню, что именно я буду делать в ближайшее время. Сначала все из кандидатов на лечение сядут за сто, и в течении десяти минут должны будут съесть порцию русского холодца. В этом блюде имеется достаточный запас мяса и хрящей для восстановления их органов. Вам же я рекомендую попробовать это блюдо под русскую водку из замороженной рюмки. Внимание! Мы начинаем! Заодно хочу Вам сообщить, что Ваши ставки против меня составили более шести миллионов долларов. Если бы я поддержал ставки один к одному, то уже бы разорился, - увеличил я свою дозу стеба над особо жадными. Зрители явно входили в азарт.
      
	  - Я вижу, что необходимое уже съедено и самые нетерпеливые готовы к познанию волшебства, - поприветствовал я первых кандидатов, которые торопились на сцену.
      
	   - Уважаемое жюри! Может быть Вы хотите, что бы кто-то был ближе ко мне, вы скажите, и мы вот прямо сейчас поставим еще пару стульев прямо за спинами тех, кого я собираюсь исцелить.. - я вопросительно смотрел в направлении жюри, хотя прожектора, светящие со стороны зала, не давали мне что-либо рассмотреть.
      
	  - А позвольте мне занять место. Я выступал в этом же зале две недели назад со своим шоу, надеюсь меня многие еще помнят, - раздался голос из середины зала.
      
	   - Да Бога ради, - не стал возражать я. - Только докажите залу, что Вы не мой агент и я на все согласен, - попросил я.
      
	   - Господа! Две недели назад я выступал в этом зале со своим шоу. Мое имя - Девид Блейн,- в этом восклицании я сразу уловил напряженность артиста, узнают ли его..? Узнали. Из зала с разных сторон донеслись одобряющие выкрики, в стиле, - Давай, парень! Сделай эту русскую выскочку! - млиин, ну, пиндосы, вы попали по полной. Мой агент успел мне рассказать, что это очень популярный в США фокусник и по известности лишь немногим уступает Коперфильду.
      
	   - Иди ко мне, наш американский герой! - поприветствовал я прибывшего фокусника.
      
	  - Выбирай свободный стул, ставь его сзади и смотри в оба глаза, когда же я тебя обману, - прикололся я.
      
      
	  Пока я "воевал" с фокусником, как-то незаметно родился и второй "смотрящий", причем я даже не понял откуда, но на сцену он взобрался уверенно, а свой стул поставил с другого конца от фокусника. Ха, я под "перекрестным огнем" оппонентов. Вот же, ржунимагу.
      
	   - Представьтесь пожалуйста, уважаемый мистер Икс, - обратился я ко второму участнику, которому уже цепляли микрофон на лацкан.
      
	   - Ефраин Родригес, священнослужитель, - очень характерно поклонился он залу. Мой агент тут же сообщил мне, что этот священник знаменит своими мрачными прогнозами про гигантские цунами и землетрясения, которые ждут Америку.
      
	   - Свят, свят, свят, - только и смог я сказать. Демонстративно перекрестился и вытащив серебряный крестик из под рубахи, поцеловал его. У меня своя конфессия.
      
	   - Попрошу одеть датчики и развернуть экраны к залу, - отдал я распоряжение подручным. Сам повернулся к залу и объяснил, - Сейчас Вы увидите, как проходит волшебное исцеление для выбранных Вами людей, следите за экранами.
      
	   - Ну вот, датчики одеты, все мы видим, что у первого и третьего кандидата они достаточно благополучны, пульс ровный и они почти спокойны, значит сейчас мы с них и начнем, - сообщил я залу. По моему распоряжению в зал притащили пожарные рукавицы, которые дали проверить жюри , некоторым зрителям и находящимся на сцене "смотрящим". Затем на сцену принесли несколько бутылок водки, которую я тоже попросил посмотреть, и понемногу налил в каждую рукавицу. Залу при этом я объяснял, что у русских лечение без водки не бывает. Хотя русские медики предпочитают спирт. Но я не врач, а волшебник, поэтому мне должно хватить водки.
      
	  После того, как рукавицы одели на ту руку, где у кандидатов не было пальцев, я постоял около каждого и немного помахал руками, а на самом деле, закрыл глаза и дал по мнемосвязи команду на регенерацию. Минут через пять я отошел от первых двух пациентов, и снова обратился к залу.
      
	   - С остальными так легко может не получится, есть желающие снять свои ставки? - зал дружно хихикнул и замер. - Я вижу, что Вы не верите в волшебство. Двое из пяти уже почти здоровы и их пальцы восстановлены. У остальных это просто займет больше времени, я предложил Вам снять ставки, но могу и предложить удвоить их. Сейчас наши девушки пройдут по залу и примут Ваши заявки, а потом на Ваших глазах я готов выставить против каждой ставки свои фишки, кстати, кто-нибудь из казино, подойдите и обналичьте мне фишек на два миллиона. Девушки, у Вас три минуты. Принимайте ставки.
      
	  - Ставки сделаны. Сообщаю, что банк против меня увеличился на два миллиона шестьсот шестьдесят тысяч и поэтому прямо сейчас на этот поднос я выкладываю свою долю в этом пари. Попрошу любого из жюри подтвердить, что все честно. Большое спасибо. Продолжим наше шоу. Пока одевают датчики на остальных кандидатов, я прочитаю и постараюсь ответить на некоторые вопросы из зала, которые я получил в виде записок.
      
	  - Для чего Вы используете пояс и браслеты, - отвечаю, - Точно для того же, для чего Вы используете брелок от сигнализации Вашего автомобиля или градусник. Это датчики, которые помогают диагностике и контролю за состоянием моих пациентов.
      
	   - Ваше шоу - это просто реклама? В рекламе нуждаюсь не сильно, на ближайшие шесть месяцев я смогу платно принять не более двух-трех человек.
      
	   - Сколько Вы просите за лечение? Я не прошу, а говорю, сколько это будет стоить, дальше Вы или соглашаетесь, или нет. И повторяю еще раз, я не лечу. Я исцеляю или излечиваю волшебством. Мне трудно это перевести с русского, но у нас эти слова имеют далеко не одинаковый смысл. Врач лечит, а целитель исцеляет. Я не врач, я очень необычный целитель с необычными для человека возможностями. Для справки, в среднем исцеление для больного, от которого отказались уже все врачи, у меня стоит около двух миллионов долларов, включая полное восстановление органов, проживание и омоложение. Оплата производится по факту исцеления.
      
	   - Почему Вы так дорого просите за излечение? На самом деле дорого платят только платные больные, бесплатно детей я исцелил значительно больше, - это уже пришлось отвечать на выкрик из зала.
      
	   - Все, господа! С вопросами пока закончим, кому есть о чем спросить, адрес моего сайта и электронной почты Вы видите на баннере. Давайте вернемся к нашим пациентам. С первыми двумя мне уже все понятно. Очень скоро они спустятся к Вам в зал и Вы сможете своими глазами увидеть все изменения, а вот с остальными мне придется тяжело, поэтому попрошу пока меня не отвлекать и минут десять пообщаться с Вашими соседями по столу, или просто выпить немного алкоголя и насладиться сегодняшним вечером, - проговорив эту чушь я еще раз внимательно посмотрел, что у всех пациентов все выросло и заросло, как надо, и откинулся на спинку стула с умным видом.
      
	  - Попрошу ассистентов подготовить пациентов к показу, - сообщил я, возвращаясь к шоу. Девушки сняли браслеты и пояса, отключили экраны и принесли большие фарфоровые блюда с теплой водой и флаконы с жидким мылом, полотенца заранее положили на столик перед креслами жюри.
      
	   - Первый и третий, моем руки, идем к полотенцам и показываемся жюри, - скомандовал я. После того, как сняли перчатки, руки успели рассмотреть, но я видел, что даже в воде первый хватал себя за палец, которого просто не могло быть...и не верил. Когда все пациенты прошли осмотр жюри и проверку дактилоскописта, их попросили пройти по залу. Желающих пожать им руки и поздравить с восстановленными пальцами было очень много. На следующий день ко мне на сайт пришло больше сорока запросов на исцеление, чего я и добивался своими шоу. Вот моей "медицинской " бригаде работы привалило!
      
      
	   Глава 6
      
	  После окончания шоу в США я стал богаче на десять с лишним миллионов долларов. Теперь можно подумать и о "запасном аэродроме", который в будущем может стать моим домом.
      
	  Я решил купить остров и лучше не один, а два-три рядом. Один для производства, второй для клиники, а третий для своих нужд. Вот так скромненько прикинул я свои потребности. Можно и один остров, но большой. Мне нужна хорошая транспортная доступность, желательно для средних морских судов и в то же время максимальная изолированность, от всякого рода гостей, шпионов и чиновников всех видов. Подходящие по площади и деньгам острова продавались в достаточном количестве в Белизе, Панаме, Фиджи и у берегов Австралии.
      
	  Почти полдня просидел за работой в лаборатории. Всё-таки я не вытерпел и затащил её в дом. Анализ ингредиентов проводил в пять потоков, по числу коробочек для анализов, напоминающих полукруглые пенальчики примерно по половине литра объемом из белого стеклопластика. Изощрялся, как мог. Кроме стандартных продуктов засунул все, что попалось под руку и раньше было заготовлено для экспериментов. Даже торф, солому, сапропель, бензин и опилки. Немного волнуясь уже под самый конец экспериментов поместил на анализ шикарный домашний бифштекс, дорогую сырокопченую колбасу, кусок осетрины, и филе лосося. На этот раз подождать пришлось подольше, так как заказал не просто исследование материала, а копирование образца, но в конце концов все появились зеленые отметки, с пояснениями - "Копирование возможно на 100 процентов". Открыл список необходимых ингредиентов для бифштекса. Выбрал тип пищевого синтезатора. Для начала выбрал самый маленький лабораторный, который входил в комплект. Полученное соотношение продуктов уже понравилось своей необычностью. Запрошенное количество мяса составило 56 процентов. Использовал клавишу "Заменить" рядом с мясом и уменьшая его процентное содержание получил желтый рецепт и надпись "Копирование возможно на 85 процентов". Вернул обратно до зеленого. Клацнул по клавише "Изготовить контрольный образец" Из меню выбрал температуру в сорок градусов. Закинул требуемые продукты и ингредиенты, немного удивившись выбору еще раз и подтвердил командой "Готов". Бифштекс на пластиковой тарелочке получил очень быстро. Начал пробовать, очень даже не плохо. Чтобы сравнить с образцом слегка подогрел свой бифштекс в микроволновке. Хм..., может быть я себе льщу, но из синтезатора как-то повкуснее кажется и жуется поприятнее, а вот с внешним видом надо будет поработать, в меню есть раздел "Внешний вид". Такс, посмотрим что у нас использовалось для изготовления и что с заменами, а также со скоростью изготовления на больших моделях синтезаторов. Меню отображало все показатели, включая расход энергии. Вводим дополнительные параметры и выбираем "Максимально уменьшить объем и вес","Быстрое приготовление" мда..производительность прилично упала, а расход энергии вырос в два с лишним раза. Поиграв с приготовлением на других моделях синтезаторов, отметил чудовищную производительность самой большой моей модели и расширенные настройки для неё. Вернулся к изготовлению на уже установленном лабораторном агрегате. Я подтвердил изготовление и вскоре услышал, как что-то стукнуло. Хм, и как это прикажете кушать? У меня в руке был теплый брусочек, поцарапал его ножом - достаточно твердый, размером меньше спичечного коробка и в два раза тоньше. Черт, я же не убрал температуру, поэтому образец такой теплый. Как его превратить в съедобную пищу нигде не сказано. -" Хорошо, будем думать, что это мясной "Доширак",- решил я. Выбрал тарелку поглубже и добавил стакан кипятка. Мой образец лопнул почти сразу. Собрал все обратно в тарелку и вынес на улицу для собаки. Пока несостоявшийся бифштекс остывал на перилах крыльца, перекурил, обдумывая причину неудачи. Собака проглотила остатки моего эксперимента и увеличила скорость движения хвоста раза в два. Заказал в синтезатор еще один бифштекс, воду сделал градусов сорок и повторил попытку. Уже удачно, минуты через четыре мой образец выглядел, как полноценный бифштекс, только побледнее и прямоугольнее. Воды в тарелке почти не осталось, добавил еще немного, но потом вылил обратно. Чуть меньше стакана воды достаточно. Попробовал, вполне прилично. Сравнил с оригиналом. Разницы по вкусу не слишком уловил, а вот консистенция пожиже. Надо меньше воды добавлять. Отнес собаке. Преданность в её глазах и скорость движений хвоста зашкаливали. Улучшил внешний вид через меню и попробовал еще раз. Вопрос с водой решил просто. Взвесил свой "земной"образец бифштекса на кухонных весах, вычел вес вылетающей "таблетки" и используя весы, дополнил остаток водой . Воду из кулера налил чуть погорячее, температуру померить было нечем, поэтому пока на "глазок" градусов пятьдесят. Нашел более подходящую салатницу, в которой вода не разливалась по дну, а позволяла более глубокое погружение моей "таблетки" и повторил попытку. Ну вот, внешний вид поаппетитнее даже, чем у оригинала, время на "приготовление" явно поменьше, чем в прошлой попытке, а на вкус очень даже замечательно. Никакой разницы с оригиналом "земного" происхождения по вкусу, жуется получше и кажется немного пышнее. Жму "Сохранить рецепт".
      
	  Дальнейшие эксперименты на ниве кулинарии прервал звонок в калитку и частые сигналы клаксона за воротами. Незнакомый "Мерседес", один парень стоял у калитки и терзал звонок. Махнув рукой охраннику, я подошел к калитке.
      
	   - Эй хозяин, поговорить надо, - увидев меня закричал тот, что стоял у дверей. Второй вышел из-за руля и тоже подошел к воротам. Я встал в проеме двери у ворот и смотрел на незнакомцев.
      
	   - Что, даже в дом не пригласишь? - насмешливо спросил вышедший из-за руля.
      
	   - А вы домом-то не ошиблись, случайно? А то я гостей не жду, да и не прибрано у меня, чтоб в дом пускать, - я спокойно выжидал, что же будет дальше.
      
	   - Это ты металл всякий скупаешь? - перешел к делу плотный паренек, давивший до этого на кнопку звонка и видя, что я не сильно реагирую на вопрос, продолжил, - Металлом тут мы банчим, поэтому покупать у нас надо, а не где попало, тогда у тебя все тип-топ будет, - он ухмыльнулся и спросил, --Ну что молчишь, язык проглотил?
      
	   - А с чего ты решил, что мне без вас плохо? - спросил я, - Или у вас цены лучше? - я попытался дать им еще одну возможность свести все к деловому разговору.
      
	   - Да цены почти те же, ты разницы почти не почувствуешь, а жить зато будешь спокойно, и за семью не волноваться, а особенно за дочку-красавицу, - выдал наконец-то "браток" давно ожидаемые аргументы.
      
	   - Ну оставь телефончик, будет когда заказ, смотришь и позвоню, - миролюбиво предложил я.
      
	   - Смотри не забудь, а то сильно пожалеешь, - водитель протянул мне визитку без имени и фамилии, с надписью "Охранное агентство" и номером сотового телефона. Довольные "братки" пошли к машине. Я вернулся домой, одел куртку и крикнув охраннику, что я в магазин, вышел на улицу. Магазин был через два дома, поэтому я быстро дошел и стоя у прилавка, позвонил жене, уточняя у неё, что нам из продуктов надо, попросив продавца минуту подождать. Теперь, если что, у меня много свидетелей, что мои недавние собеседники уехали, а я своими делами занимался. Я вернулся с покупками домой, сменил куртку и обувь, вышел через заднюю дверь и незаметно прошел на соседний участок. Поднявшись на челноке повыше, я пролетел над дорогой, чтобы посмотреть где уже находится "Мерседес", номера которого я запомнил. Обогнал его и улетел вперед, километров на десять. Дорогу я знал отлично, несколько лет по ней езжу, поэтому выбор места не занял много времени. Я опустился на холме около трассы, убедился, что с дороги меня увидеть не должны и стал ждать свою цель, посматривая время от времени в прицел оптики. Первый выстрел в водителя я сделал с трехсот метров и успел еще дважды выстрелить в пассажира, потом машина, потеряв управление, выскочила за ограждение и несколько раз перевернулась. Я быстро вернулся домой, сменил одежду, обувь и вышел покормить собаку. Потом завел машину и заехал на заправку, оплатил её картой, вернувшись на дачу зашел к охраннику и оставил денег на оплату за неделю. Алиби у меня непробиваемое. В течении получаса после отъезда "Мерседеса" меня каждые пять-десять минут видели люди и остались документальные следы по биллингу и оплате картой. Ночью челноком начал вытаскивать из дома все лишнее, а утром поехал в город. По дороге мне позвонил Александр.
      
	  - Привет! Как сам? - бодро спросил он.
      
	   - Да уже день, как от ангины отдышался, теперь кофе пью, - ответил я также условной фразой. Потрепавшись ни о чем, мы попрощались. С Александром и остальными продавцами золота мы заранее условились о нескольких кодовых фразах. Таким образом Саша мне сообщил, что надо встретиться, а я сказал ему, что через час буду в кафе крупного торгового центра.
      
	   - За мной полдня чья-то машина ездила, - Александр взял кофе. Оглянувшись, подозвал официантку и попросил принять заказ у меня.
      
	   - Съезди-ка, жене помоги пока. Посмотрим, как и что произойдёт, - я знал, что жена у него уехала на две недели в Грецию закупать шубы для магазина. За годы "челночества" ей удалось открыть свой небольшой бизнес.
      
	   - Да не вопрос, конечно помогу. Только давай парней ты предупреди, а то мой телефон могут слушать.
      
	   Я достал небольшой и недорогой сотовый телефон с "левой" симкой и сделал два коротких звонка остальным двум своим знакомым, которые также занимались реализацией золота. Им сообщил, что выезд на шашлыки отменяется из-за плохой погоды, поэтому шампуры могут убирать обратно в кладовку. Ну вот, парни предупреждены. Я вытащил симку из телефона, а сам телефон "уронил " в лужу у стоянки. Симку выбросил в урну и поехал собирать вещи. В сложной стране для выживания я родился, очень уж тут всё запутано и повернуто с ног на голову. Мне необходимо на какое-то время исчезнуть с исторической родины. Все оборудование я с дачи вывез, не оставив никаких следов . Контейнеры бросил в ангаре. Все перевез челноком в давно заброшенную летнюю ферму, про которую знал еще с детских лет.
      
	   Когда-то в уже далеком детстве у моего деда была пасека, куда мы с двоюродным братом приезжали на летние каникулы. Пасека была в одном из трех домов, оставшихся от некогда большой деревни в двести домов, стоящим отдельно за небольшой речкой, которую переезжали по броду, так как моста никогда там не было. Мы шныряли по речкам и тайге, ловили хариусов и голавлей, а когда стали постарше, стреляли рябчиков, подманивая их манком. Раза два в неделю дед для этого выдавал нам по два-три патрона, которые снаряжал сам. Старая ферма уже тогда не использовалась. Это были несколько помещений, накрытых шифером. Через несколько лет дорогу к ферме размыли дожди, потом, вместе с дорогой, ополз склон горы в овраг и попасть к ферме даже пешком стало проблематично, а после дождей уже и тогда невозможно. Овраг сначала затопило водой, а через пару лет там образовалось небольшое озеро, которое быстро начало заболачиваться. По старой памяти я несколько раз пробирался к деревне на внедорожнике и знал, что дальше старой деревни, от которой почти не осталось следов, никто не ходит. А уж проехать туда невозможно, даже на тракторе. Болото разрослось километров на восемь, а упавшие при этом деревья завершили картину. До ближайшего села, в котором осталось домов пятнадцать, было больше сорока километров. Из них непролазными заросшими дорогами, оставшимися от лесовозов, больше половины. На ферму я обратил внимание, когда прятал золото недалеко от неё. Уже тогда я предполагал, что лучше сразу вывезти все оборудование в тайгу. Поэтому посмотрел, в каком состоянии находятся навесы. К моему удивлению пара сооружений была вполне жива и подходила для моих целей.
      
	  Через день я снова был в Подмосковье. Все пациенты на этот раз были из Европы, поэтому вопрос с оплатой и лечением решил за два дня. Можно было все сделать и за один сеанс, но я никогда не рассчитывал на излишнюю порядочность клиентов, особенно послушав рассказы своих врачей. Поэтому сам никого не обманывал, но и себя обмануть тоже не давал возможности. Всех своих пациентов я всегда просил не распространять про меня лишних сведений и не заниматься моей рекламой. Чаще всего именно такие мои заявления давали мне приток клиентов от уже вылеченных мной людей. Моё нежелание известности убеждало некоторых больных больше, чем любой другой вид рекламы.
      
	  Попытка подлечить детей из детдома в этот раз не удалась. Требуют документы. Навязываться с услугами "доброго доктора Айболита", зная при этом, что в будущем получу массу проблем, мне было совсем не интересно.
      
      
	   Глава 7
      
	  Получаемых от лечения безнадёжных больных денег было уже достаточно много, но и затраты у меня были гигантские. Покупка фирмы в Белизе и аренда виллы там же, для проживания моей семьи, которую я вывез заранее. Пока отправил их на отдых в Испанию, воспользовавшись услугами небольшой московской фирмы и купив для них в Питере шенгенские мультивизы. Это давало уверенность в том, что их если и найдут, то далеко не сразу. Телефоны заранее у всей семьи были отключены, еще до приезда в Москву. В Испании они купили местные телефоны и карточки. Я не собирался облегчить жизнь тем желающим, которые захотят получить обо мне информацию по биллингу мобильных телефонов. Себе тоже купил другой телефон со свежей симкой на чужую фамилию.
      
	   Заранее решил заказать четыре малых спутника связи, которые обошлись мне около пяти миллионов евро. Если бы дурная фантазия посоветовала мне обратиться к "отечественному производителю", то вполне естественно, что никаких денег мне бы не хватило. Даже после весьма поверхностного изучения цен я понял, что русские Кулибины нацелены только на распилы. Убедил меня в этом государственный тендер на триста двенадцать миллионов рублей, победитель которого за эти безумные деньги собирался продать микроспутник государству. В CubeSatShop такая туфта стоила примерно в сто пятьдесят раз дешевле. Такие спутники делали американские школьники и турецкие студенты. Создать спутник можно было начиная со ста тысяч долларов, а самая крутая модель с многочисленными наворотами и возможностями стоила около миллиона евро.
      
	   Спутники позволяли мне накрыть будущий остров уверенной связью и наблюдением в радиусе четырех тысяч километров вокруг острова и давали возможность создавать для собственных нужд интернет и телефонию практически по всему миру. Для этого можно просто арендовать часть трафика у других фирм, предоставив в виде оплаты свои услуги по использованию моих спутников. Размер своих аппаратов я выбрал побольше, что позволяло при необходимости увеличить дальность, пусть и при потере качества, но самое главное существенно влияло на срок жизни спутника. Заказывая себе спутники я отказался от согласований по их выведению на орбиты зарубежными ракетами, мотивируя, что эти вопросы смогу решить в России. На самом деле я давно размышлял о возможностях челнока, как малого космического аппарата с коммерческой загрузкой в три тонны, для вывода небольших коммерческих грузов на орбиты. Пока не получалась сколько-нибудь связная тема, позволившая бы это залегендировать для возможных клиентов. А вот для собственных нужд я это сделаю. Только не знаю, может быть стоит первый раз использовать беспилотный вариант, или рискнуть на пилотирование и возможность контроля. Страшновато что-то мне в космонавта превращаться.
      
	  Дизель-электроход мы подобрали "Росслау". Все подходящие рефрижераторы флота России уже были проданы в Уругвай. Построенный в Германии в 1990 году длиной восемьдесят два метра, при ширине двенадцать метров, двухвинтовой рефрижератор имел холодильники на 990 тонн груза и возможность принять на крышки холодильников двадцать шесть двадцати футовых контейнеров. Дизельное оборудование, а заодно и электродвигатели уже подлежали замене, что меня полностью устраивало. Заодно проводилась ревизия и покраска корпуса, замена холодильных агрегатов и большого перечня оборудования. Замена и усиление фундаментов двигателей с улучшением шумо и виброизоляции. Фактически от корабля оставался корпус. Строить новое судно я не мог по причине отсутствия времени и не желая привлекать внимания характеристиками корабля. Модернизация уже имеющихся кораблей была обычной практикой и не слишком обращала на себя внимание, а вот каждое новое судно подвергалось большому вниманию и обсуждению. За все действия по ремонту отвечала солидная немецкая фирма, ранее уже имевшая опыт работы с "Росслау". Отдельно в контракте я прописал штраф за разглашение любых технических сведений о судне после модернизации в десять миллионов евро. Современные электродвигатели обладают гораздо более высокими параметрами, КПД, и сроками эксплуатации, а с дизелями я решил кое-что поменять, так как любой из купленные мной у Дейва генераторов превосходил потребности корабля в десятки раз и мог эксплуатироваться при таком режиме несколько лет. Я не боялся его использовать, поскольку в меню генератора была функция неизвлекаемости и уничтожения. Существующие сейчас у корабля два электродвигателя мощностью в 530 лошадей меня не устраивали абсолютно, поскольку я знал, что при разработке проекта 326 ставились два двигателя по шестьсот лошадей, при которых корабль в загруженном состоянии имел скорость 21,5 км/час. За основу для расчетов я принял модернизацию судна "KOZAK". Расчет винтов, электродвигателей и модернизацию своего корабля скорректировал на мощность 15000 лошадей и 40 км/час в крейсерском режиме. Ну не воспринимаю я нормально узлы и морские мили!
      
	  Бульбовую часть носа судна сейчас обкатывали в гамбургском опытовом бассейне. Прокатав в голове все идеи по снижению сопротивления судов в воде, решил попробовать два варианта бульбы, оба собирался сделать активными. Один из вариантов был с японских эсминцев, поскольку именно они творчески отнеслись к достижениям "Нормандии", практический результат которых доказан многочисленными рекордами. Второй подсмотрел у активной бульбы, установленной на сухогрузе "Заандам", только я собирался делать кроме подруливания еще и снижение сопротивления. Эффект "воздушной смазки", реализованный в семидесятые годы на русских торпедо - ракетах "Шквал" позволял развивать под водой скорость 500 км/час. Из носового кавитатора подавался большой объем газа и торпеда, превратившись в подводную ракету, двигалась под водой в газовом коконе. Мне надо было решить две противоположные задачи: снизить сопротивление корабля "смазкой" из воздушных пузырьков и не допустить эти пузырьки до винтов. В основу идеи легли шикарные немецкие воздуходувки с ресурсом работы больше тридцати тысяч часов и мощностью тридцать киловатт каждая. Выдающаяся вперед на несколько метров бульба позволяла решить проблему размещения кавитатора, а два водомета по пятьдесят киловатт позволяли менять"пузырьковое" поле, благодаря специальным заслонкам, направляющим струю воды, поднимавшей пузырьки при большой скорости, чтобы избежать попадания на винты. Немцы, обозрев мою придуманную "машинерию" покрутили головами и сказали, что я собрался ездить на воздуходувках и водометах. Я не стал объяснять, что у меня переизбыток бесплатной электроэнергии и я ищу минимальные по весу способы "вложить" эту энергию в увеличение скорости. Скорость воздуха из воздуходувки была 120 м/сек. Это позволило в местах наибольшего сопротивления корпуса, выясненных в опытовом бассейне Гамбурга, установить дополнительно ко всему заборные линейки, подведя к ним жиклеры. Двигающийся со скоростью в 400 км/час воздух через небольшие трубки всасывал воду через жиклеры в местах наибольшего сопротивления и выбрасывал образовавшуюся водно-пузырьковую смесь по передней половине корпуса. Воздуховоды взяли прямоугольного сечения из легированной стали, они удачно вписались в набор корпуса, дав дополнительное усиление скелету корабля. Винты от попадания пузырьков воздуха предохраняли шесть поперечных линеек - "пылесосов", опоясывающих дно. Воздух засасывался жиклерами. Принцип работы жиклера я впервые освоил при транспортировке шариков пенопласта. После раздутия гранул полистирола в шарики, им положено пролежать сутки для стабилизации формы. Для этого раздутый пенопласт сбрасывали в яму. Доставать пенопласт из ямы вручную было крайне неприятно. Поэтому в пластиковую трубу диаметром 200мм мы под углом градусов в пятнадцать врезали трубу в 50мм. При подаче сжатого воздуха в трубу большого диаметра гранулы пенопласта засасывались в трубу 50мм и подавались в технологический бункер наверху шикарным потоком. Этот же принцип работы жиклеров я использовал для корабля.
      
	   Технология 2-кратного увеличения скорости хода тихоходных судов (сухогрузов, танкеров, супертанкеров)".
      
	  Во всём мире суда проектируются так, что мощность, подводимая к гребному винту, как правило, в два раза больше необходимой буксировочной мощности, то есть той мощности, которая потребовалась бы судну при его буксировке конной или иной тягой, а не гребным винтом.
      
	  Гидродинамика объясняет это малым значением к.п.д. гребного винта, равным 0,50 из-за потерь энергии, вызываемых работой самого гребного винта и результатом его взаимодействия с корпусом судна, поэтому только половина мощности гребного винта затрачивается с пользой.
      
	  Гребной винт на судне выполняет роль не только движителя, как принято считать, но и генератора ударных волн упругого сжатия корпуса, которые в момент достижения фронтом сжатия носовой оконечности судна вызывают удары носовой поверхности по встречной жидкости, вызывая её возмущение, турбулизацию. То есть, половина мощности гребного винта теряется на турбулизацию встречной жидкости, а не на работу самого гребного винта и т.п.
      
	  Предлагаемым изобретением, уменьшив жёсткость корпуса судов, предполагается прекратить такое расточительство энергии на водном транспорте путём полного использования мощности двигателей судов на придание им хода, за счёт чего увеличить их скорость до 40-50 км/ч.
      
	  Преодолеть сложившееся у корабелов предубеждение возможно, доказав на практике существование принципиально новой технологии движения судна. Для этого надо осуществить реконструкцию действующего грузового судна на базе предлагаемого устройства новой технологии движения. http://newhydraulics.ru/ Дзюба А.Ф. Физическая природа скорости хода реальных судов и способов ее повышения, 22с. 2012г.
      
      
	  Похоже моё желание совпадает с сомнительными для меня, поисками изобретателей, хотя они пока молчат про "эффект Грея", но я про него уже знаю и знаю, что за попытки применить этот эффект, их только что на костре не сожгли. Попробуем использовать при модернизации калоши из ГДР целый "букет" новинок. Понятно, что моя основная цель замаскировать наличие сверхмощного источника питания электродвигателей. Я собираюсь это сделать установкой на корабль легких и компактных авиадвигателей в связке с турбогенераторами. Увеличение скорости при модернизации своего корабля я собирался объяснять инновациями, которые позволили бы мне скрыть уменьшение веса и нереальную мощность источников питания. От двух дизель - генераторов я отказался, оставив только пару из основного и аварийного.. Более того, место, освободившееся от их реконструкции потребовал использовать под коммерческую загрузку и дополнительные каюты, оставив совсем небольшие помещения под якобы турбогенераторы нового типа. Поскольку топливо предполагалось иметь в двойных бортах, потребовал полную ревизию бортов с обязательной установкой дополнительных переборок между бортами с отсечными клапанами.
      
	  Я изначально собирался "запенить" нос и корму, а точнее двойное дно в этих участках, так как использование этих мест под топливные баки мне было не нужно, то непотопляемость моего корабля увеличивалась. Реконструкция судна должна будет производиться в порту Туамасина (Мадагаскар), где есть достаточный док и приличная ремонтная бригада. Судно в этот порт перегонят сами немцы после установки бульбы на носу, имея на борту полный комплект для ремонта. Два месяца проживания тридцати работникам оплачиваю я, точнее моя фирма, что по сути одно и то же. Они будут руководить и выполнять сложные работы. Попутно согласился на проверку использования еще одного патента, который мне обошелся бесплатно, но на свой страх и риск в случае неудачи.
      
	  Попробуем увеличить скорость в два с лишним раза. Естественно, на посулы изобретателей я не особо рассчитывал. Мне была нужна легенда, которая смогла бы объяснить высокую скорость, а если эксперимент действительно увеличит скорость, то это только плюс. На самом деле я постарался задать невыполнимые параметры для электродвигателей, предварительно изучив предлагаемые модели. Фирма, как и предполагалось, предложила мне более мощные модели, которые под мои задачи подходили. В итоге у меня мощность с 6000 тысяч лошадей возрастала до 8200 для каждого двигателя, при пропорциональном росте цены, но поскольку я убедил фирму-поставщика в необходимости таких действий техзаданием, то они готовы были это увеличение считать модернизацией двигателей до 8200 л.с., с оговоркой в контракте, что энергопотребление может быть увеличено на 40 %. Про применение электродвигателей уже другого модельного ряда мы не упоминали. Мне это нужно было для меньших подозрений по мощности установленных дизелей и турбогенераторов. Винты удалось найти готовые, от корейского военного корвета. Про необходимость подготовки корпуса под увеличение динамических нагрузок, соответствующей мощности, я "моих" немцев, которые занимались ремонтом , предупредил. Открытым текстом сказал, что все меры по увеличению прочности корпуса судна и нормальному восприятию растущих динамических нагрузок у корабля я буду оплачивать дополнительно. Судно было построено для работы во льдах, поэтому от рождения имело избыточно прочный корпус. Носовую часть корпуса прилично модернизировали. Особое внимание уделили повышению комфорта для экипажа, каюты переоборудовали и добавили еще три двухместных, поскольку при демонтаже "лишних" дизель - генераторов освобождалось много места, которое никак не получалось использовать под увеличение грузового отсека. Даже по первым прикидкам я за счет реконструкции и сокращения загрузки топлива облегчил корабль на 50 тонн, которые мне пригодятся для дополнительных грузов и перевозимой имитации "секретных турбогенераторов". Предварительные расчеты показали ожидаемую скорость в 26-30 узлов.
      
      
	  Как сообщил журнал 'Эр кашн', американцы при испытании 9-метрового быстроходного катера получили благодаря применению воздушной смазки снижение сопротивления трения на 40%. Следует, однако, отметить, что воздушная смазка - не единственный способ уменьшения сопротивления трения. Большой интерес представляют, например, податливые покрытия корпуса.
      
      
	   Глава 8
      
      
	  Законодательство Мадагаскара не допускает выкуп островов в полную собственность. Аренду мне эксклюзивно увеличили до 99 лет, что и удостоверили в договоре о покупке (аренде) острова, площадью 384 гектара. http://www.privateislandsonline.com/areas/madagascar. Сколько за это сунул их чиновникам нанятый мной юрист точно не знаю, у меня он "на чиновников" попросил пятьдесят тысяч долларов. За сам остров я заплатил 3,2 миллиона евро. Вот теперь база готова, ограничительные шпоры минимальны, можно начинать. Я изначально боялся попасть под юридические жернова, поэтому и отказался от приобретения островов около Австралии или США. На моем острове меня напрягало соседство Африки, поэтому вопрос охраны и мониторинга опасностей встал очень остро. Для начала решил нанять наемников из Блеквотер или Французского легиона, воспользовавшись имеющимися у меня возможностями излечения. Затем собрался вывести спутники, поставить гидроакустические буи и радиолокацию.
      
	  Договорился о встрече в Джибути с представителем Иностранного легиона, где у них находится база. Встретились в ресторане, недалеко от расположения Легиона. Пришедший на встречу офицер сказал, что за последние четыре года получивших тяжелые ранения и гражданство Франции по этой причине больше двадцати человек. Сколько уволено по разного рода заболеваниям ему пока неизвестно. Объяснил офицеру, что мне бы хотелось увидеть и что я могу предложить. Отдельно оговорил, что возраст желательно старше тридцати лет, наличие одного офицера и пары капралов обязательно. Через день обещали переслать медицинские заключения по кандидатам, если такие будут, на что я только улыбнулся. Я предложил контракт на два года ветеранам, получившим неизлечимые увечья или инвалидность из-за заболеваний. За это я их полностью вылечу, но платить буду немного, по тысяче евро в месяц, одежда и питание мои, оружие, патроны и снаряжение, которое укажет будущий командир, я куплю им через Легион. На всякий случай скинул такое же предложение для Блеквотер. Мысли о непатриотичности даже не возникали, поскольку русских наемников в подобных организациях и так достаточно, а вот проблемы с контрактами, дисциплиной и оружием я в частном порядке решать не хочу. Пока не забыл, сделал себе пометку про покупку трех катеров для охраны.
      
	   - Рад слышать, Владимир Александрович. Доложите коротко, как дела? - на экране моего телефона высветилась фотография капитана на фоне "Росслау".
      
	  Корабль пришёл на Мадагаскар и с него снимают оборудование и уже перекрашивают корпус снаружи. Дополнительно будут менять передний подъемный кран, оба локатора и всю вентиляцию. Говорят, что много чего из демонтированного можно продать. Все необходимое для ремонта притащили на этом же корабле. Ремонт будут проводить на Мадагаскаре, потому что я поставил условие о монтаже силовой установки без второго дизель - генератора. А без моего "секретного" генератора скорость была бы узлов семь. Вообще вместо четырех дизель - генераторов у меня будет два - основной и аварийный, но чуть большей мощности, чем старые. На освободившееся место буду якобы ставить "секретный турбогенератор". Под авиадвигатели и турбогенераторы сделаны фундаменты. Таскать бесполезную имитацию в десять тонн видимо придется, заодно туда подведены топливопроводы от двух резервных емкостей в бортах на пятьдесят тонн. Бензин собираюсь покупать в Эмиратах, а потом продавать. Четыре Pratt & Whitney R-4360 Wasp Major закуплены и русские механики их установят вместе с турбогенераторами. Помещение сделаем закрытым, а необходимый шум работы создадут воздуходувки, расположенные в предбаннике. Имеющийся у меня "инопланетный" генератор буду монтировать под основанием аварийного дизеля небольшой мощности и выводить напряжение на общую шину. Он у меня защищен на неизвлекаемость и самоуничтожение, которое, если верить меню происходить без взрыва и напоминает, судя по анимации, сжатие консервной банки под катком. Основной дизель нужен чтобы создавать видимость работы на самых малых оборотах, как и авиадвигатели с турбогенераторами. Корабль будет ходить от моего острова до Джебел - Али, поэтому таможенных осмотров я не ожидаю. Джебел - Али находится в свободной экономической зоне и я собираюсь всю перевалку грузов проводить через него. "Росслау" будет туда ходить раз в неделю. Капитан у меня русский, Сорокин Владимир Александрович, офицер - отставник, командовавший еще недавно военным транспортом. Выйдя в сорок пять лет на пенсию и посидев в двухкомнатной квартире в забытом богом Спасске - Дальнем он одурел от безделья и через два месяца нанялся на сейнер штурманом. Сейнер арестовали за незаконный лов уже через месяц, а экипаж решил ходом добирался до России, поскольку штраф за старый сейнер их хозяин платить не собирался. Сейчас он ждал контейнеровоз, на котором ему обещали работу помощника капитана. Мы познакомились в гостиничном баре в Белизе. Я только вернулся со встречи, а капитан зашел в бар, чтобы воспользоваться бесплатным доступом в интернет и выпить кружку пива. Мне позвонила жена и капитан подошел ко мне на звук русской речи, которую услышал во время моего разговора. Познакомились, разговорились и я узнав, кто он по профессии, решил получить некоторые советы по кораблям. Услышав, что я хочу купить и переоборудовать корабль, он отложил все свои дела и мы весь вечер обсуждали, что и как можно сделать. Я сразу сказал, что будущий корабль будет только дизель - электроход. Пришлось немного раскрыть карты насчет генератора "нового типа", предупредив, что это абсолютно секретно и находится в состоянии эксперимента. На следующий день мы искали корабль и говорили с продавцами. Через день мой будущий капитан улетел в Германию принимать корабль, который мы выбрали и оплатили, туда же должны были прилететь еще 6 человек, за которых он ручался, так как был знаком еще по службе на флоте, такие же отставники. Сейчас все они были на корабле и участвовали в ремонте.
      
	  Мне делают небольшой причал с глубиной около него при отливе в восемь метров, кран заказал в Гонконге. Из Эмиратов везут склады-терминалы с холодильным оборудованием. Оплачены с монтажом. В Германии заказал несколько упаковочных линий с терминалом в 1200 квадратных метров. Обещают смонтировать за пять дней. Отдельным контейнером придут бункера с питателями. Полная автоматика. Две бригады из Турции проводят земляные и бетонные работы на берегу и начинают строить поселок. Дорога уже построена, а коммуникации закончат на днях. Пока все электроснабжение идет от дизель-генератора в контейнерном исполнении. На острове есть большой дом, уже поставили несколько небольших сборных домиков, но все равно часть строителей живут в армейских палатках. Для начала купил пятьдесят финских сборных домиков трех типов в северном исполнении, помня о том, что охлаждать жилище дороже, чем его отапливать. Поэтому в жарком климате теплоизоляция окупается гораздо быстрее, чем в холодном. Доставят эти комплекты домов через семь дней. Магазин, бар и бассейн с пресной водой уже отделывают. Неплохие темпы за неполный месяц. Оставил Сердара, бригадира турецких строителей, за главного по острову. Озадачил заказом на стройматериалы. За это пообещал дополнительно пять тысяч евро в месяц. После разговора Сердар на стройку убежал бегом.
      
      
	   Глава 9
      
      
	   - Сергей Александрович, у нас на этот месяц полный комплект. На следующий пока пять мест условно свободно, но и те под вопросом. Ждём подтверждения и авансов, - мой администратор вышел на связь, чтобы порадовать хорошей работой.
      
	  За последние четыре дня я принял восемнадцать пациентов, в результате чего стал богаче на двадцать четыре миллиона. Двое было с острой лейкемией, поэтому прошли без очереди. Четверо были просто на омоложение, но им было дано обещание за участие в американском шоу, что их я приму без очереди и по льготным ценам. Обещания надо выполнять. Все четверо были известными артистами, троих я узнал. Для меня курс омоложения проводить было очень просто. После того, как на пациента одевался пояс и датчики появлялась связь с лечебным комплектом, я выбирал в меню "Омоложение" и мог либо "Выполнить все действия", либо "Разбить на этапы". Я обычно проводил сеанс омоложения в два этапа. На первом этапе проводилась ревизия и восстановление внутренних органов, снятие загрязнения организма, восстановление проточности системы. Что именно при этом происходило я видел не полностью, а только по меняющим цвет внутренним органам. На втором этапе восстанавливались системы самокопирования и регуляторные системы. Столько больных у меня накопилось из-за переезда в Дубай. Я решил пока не показываться в России. Мои сотрудники, связанные с лечебной деятельностью, прилетели через неделю после моего распоряжения о прибытии на виллу. С наймом огромной виллы мне помог Дарвиш, и сообщил, что хотел бы приобрести еще тридцать килограммов золота. За золотом я слетал в перерывах между лечениями, поздним вечером. Заодно проверил оборудование, спрятанное на ферме.
      
	  Первым пациентом, прошедшим процедуру омоложения был я сам. Трудно передать ощущения, которые я почувствовал утром. Ничего не болит, дышится свободно, хочется куда-то бежать и что-нибудь делать. Намного позже я обратил внимание, что у меня не стало седых волос. Лицо разгладилось и помолодело примерно на третий день. Улучшились слух, память и зрение. Изменились вкусовые ощущения. Пища стала более ярко ощущаться на вкус. Усталость стала проявляться только при больших физических нагрузках. Какое счастье - здоровый и спокойный сон! Поэтому восторг пациентов, которые приходили ко мне на второй этап по омоложению, я прекрасно понимал. Перед вторым этапом пациенты производили оплату, а после окончания получали рекомендации по фруктовой диете, принятию солнечных и морских ванн. Мы делали фотографии "до" и "после". Не заметить разницу было невозможно.
      
	  Несколько раз общался с моими продавцами золота в России. У них все в порядке, ничего подозрительного. Общались через игру "Мир танков". Вряд ли кто будет там что-либо отслеживать. Александр все еще был в Греции. Жена у него уже улетела в Россию, оставив ему груз для отправки, но вот этого он пока и не мог сделать. У перевозчиков в Греции были временные сложности. Уточнив у Саши, где именно он сейчас находится, сказал ему, что позвоню завтра с утра.
      
	  Утром я прилетел в Грецию на своем челноке. Сразу за городом нашел мотель и пустырь около него. Челнок в режиме невидимости отправил в небо, а сам пошел к мотелю. Перезвонил Саше.
      
	   - Слушай, я тут случайно около тебя оказался, - начал я вместо приветствия, - Давай вместе со своим грузом подтягивайся к мотелю, который по дороге в Салоники,- начал я объяснять, куда ему надо подъехать. Я нашел подходящее место недалеко от мотеля и сейчас пил кофе в маленьком баре при этом мотеле. Саша подъехал на пикапе с водителем и смотрел на меня очень удивленно.
      
	   - Ты откуда здесь вообще взялся? - задал он вполне ожидаемый вопрос.
      
	   - Стреляли, - ответил я в стиле Абдулы из "Белого солнца пустыни", - Поехали разгружаться. Когда он увидел, куда я его привез, то решил, что у меня не все в порядке с головой.
      
	   - Саня, не смотри так, все хорошо. Завтра я сам отдам груз твоей жене. Пусть с утра берет "Газельку" и дует ко мне на дачу. Часам к десяти. А ты сейчас у меня возьмешь деньги и поедешь в аэропорт. Там купишь билет на Дубай, затем позвонишь там вот по этому номеру, - я скинул ему номер на телефон. Тут же и позвонил своему администратору в Дубае, сообщив, что ко мне прилетит гость, его надо забрать в аэропорту и поселить до моего приезда. Рейс он ему скажет через пару часов.
      
	   - А сейчас езжай, дальше я все сделаю, - успокоил я его как мог. Когда пикап скрылся за поворотом, я вызвал челнок и перекидал все внутрь. Начав подъем, увидел, что пикап едет назад.
      
	   - Саша, что забыл? - позвонил я на его номер.
      
	   - А деньги за перевозку я же не дал, она сейчас через карго очень дорогая, - начал объяснять он.
      
	   - Саша! Езжай в аэропорт. Твой груз уже отправлен по назначению, - под эти слова я увидел, как пикап заехал на место выгрузки, где еще три минуты назад лежали мешки и пакеты с грузом. Я не поленился и увеличил изображение одуревшего Сашиного лица с отвисшей челюстью. Только ради этого стоило прилететь! Это надо же, так ошарашить человека. Отключил все телефоны и взял курс на Россию.
      
      
	  Прилетев, быстро выгрузил весь груз в котельную, хорошо что у меня там чисто и сухо и пошел в дом. После проведённого курса омоложения из меня просто пёрла энергия. На глаза попался металлоискатель, который мне переделал Дейв. Время до утра у меня все равно свободно, поэтому решил проверить, что же мне с прибором сотворили братья по разуму. Нашел в доме подходящую одежду и обувь, и с тоской посмотрев на уже запылившийся автомобиль, загрузился в челнок. На нем для меня расстояния перестали иметь большое значение. Выпрыгнув из челнока на знакомом месте, включил прибор, и начал подбирать настройки. Вот это круто! Прибор "видел" на середине регулировки чувствительности вокруг себя больше чем на метр, а на экране высвечивались все предметы в их виде. Я сейчас рассматривал пару пробок и гвоздь, оказавшиеся у меня под ногами на глубине в полметра. За два часа я нашел полтора десятка монет, две из них были достаточно ценными и в хорошем "сохране". Вот это результат для "выбитого" места!
      
	  Утром позвонил Марине, Сашиной жене, подтвердил, что она может забрать свои "сокровища" прямо сейчас. Через час за воротами посигналила машина. Я дал денег водиле и пока он грузил все в кузов, поговорил с Мариной, пригласив её в дом, где все было готово к приготовлению кофе.
      
	   - А как ты смотришь на то, чтобы пожить на берегу океана годик-другой? - спросил я. Марина слегка "зависла".
      
	   - А если понравится, то можно остаться там. Деньгами и интересной работой я обеспечу. Дом пока небольшой будет, а потом сами выберете какой понравится. Саша там у меня через неделю будет, я его пока в Дубай отправил, - сообщил я ей главную новость.
      
	   - Как в Дубай? - не сразу поняла она.
      
	   - Да самолетом. Там его встретят, а к концу недели у меня корабль подойдет, вот и съездим на остров, - продолжал я с невинным видом.
      
	   - Сергей, стоп! Какой Дубай? Какой остров? Какой корабль? Почему груз у тебя? - Марина разошлась не на шутку.
      
	   - Марин, остров и корабль я купил, а Дубай не смог, у них там свой шейх есть, а груз у Саши вчера взял, он его никак отправить не мог, - сказал я ей чистую правду, постаравшись не заржать в голос, - Да я сейчас тебе фотки покажу, вот смотри, это остров, это корабль до покупки, а это его сейчас переделывают, - на планшете у меня было много фотографий острова и корабля, - А вот это заканчивают магазин с баром строить, тут же и бассейн при баре будет, а то у меня там жарко, днем так и хочется окунуться, как считаешь? - поинтересовался я. Марина машинально листала фотографии, находясь в явной прострации... - Давай торопиться не будем, сейчас езжай, занимайся своим бизнесом и наверно давай потихоньку подготавливай продажу всего, что тут у вас есть. Я думаю Саша тебе все расскажет по подробнее, когда сам увидит. Что там есть и что будет, и какую работу я предлагаю, - завершил я нашу встречу, под нетерпеливое бибиканье уже загруженной "Газели". Марина молча посмотрела на меня и ничего не сказав , пошла к машине.
      
      
	  Охранник рассказал мне, что пока меня не было, приезжал следователь. Задавал вопросы про ребят на "Мерседесе" и про меня, а точнее про то, что я делал после их отъезда. Он рассказал, что я ходил в магазин, а потом выходил кормить собаку, съездил заправил машину, а остальное время был в доме. Вроде бы в магазин следователь потом заезжал.
      
      
	   Глава 10
      
      
	  Полдня провел на острове. Ближе к обеду, когда работы затихли на сиесту, понял, что делать мне особенно нечего. Тогда решил осуществить одну давнюю идею, требующую предварительной разведки. Я давно хотел попробовать возможности дронов- разведчиков в поиске алмазов. Алмазы мне были нужны и для того, чтобы подогнать будущий заказ под земные параметры. Хотя Дарвиш купил для меня несколько необработанных камней, но их было недостаточно для того, чтобы разбавить ими партию в пять килограммов, которую уже совсем скоро должен доставить Дейв.
      
	  Взяв километров на тридцать севернее дороги от Блумфонтейна в Кимберли я увидел, что земля, как огромными оспинами, покрыта старыми карьерами, многие из которых уже осыпались и заросли травой и мелким кустарником. Приземлившись за Петрусбургом я вызвал дронов и через меню задал поиск алмазов, используя купленные у Дарвиша камни, как образец для поиска. Из меню следовало, что поиск алмаза от одного грамма дрон может вести с высоты тридцать метров и при скорости около двухсот километров в час, используя шесть различных видов сканирования одновременно. Для себя я отметил невысокую результативность при использовании днем ультрафиолетового сканирования. Именно их дневное использование существенно снижало скорость дрона. В ночных условиях это ограничение уменьшалось, а скорость и высота над поверхностью могли быть выше в несколько раз, в зависимости от света Луны и вида поверхности. Эффект люминесценции и фосфоренции алмазов при длинноволновом инфракрасном и ренгеновском излучениях были известны очень давно. Самое интересное для меня было в том, что искусственные алмазы люминесценцию не дают. Узнал я про этот эффект уже после заказа у Дейва партии "инопланетных" алмазов и поэтому немного волновался, сразу решив проверить это свойство у ожидаемой партии.
      
	  Выпустив дронов я не спеша летел в сторону Кимберли. Слева и справа от меня шныряли дроны-разведчики, а дрон - охранник летел на триста метров выше. За час "улов" составил двенадцать небольших камушков. На первый взгляд пять штук вполне могли иметь ювелирную ценность. Забрав дронов в челнок я решил перелететь в Ботсвану. Повторив попытку примерно с таким же результатом, решил, что надо попробовать и подводный поиск. Самым известным местом для поиска алмазов под водой было устье реки Оранжевой. Прилетев к месту назначения я с высоты в десять километров увидел три больших судна, "копающих" прибрежную зону. Скорость передвижения под водой у челнока нереальная, по земным меркам, поэтому отлетел километров на пятнадцать и уже под водой поплыл к берегу. С большой высоты я видел, что океанское дно в том районе уходит в глубину не постепенно, а ступенчато. Это было заметно по разным оттенкам воды. Именно "ступеньки" на глубинах от пятисот метров и глубже я решил обследовать, зная, что туда еще не добирались алмазодобытчики.
      
	  За пять часов я исследовал участки от пятисот до тысячи двухсот метров. На самой большой глубине количество мелких алмазов было очень большим, а вот на восьмистах метрах дроны нашли два крупных камня. Самый большой, размером с некрупный грецкий орех, был приятного бело-голубого оттенка, а второй, размером с оливку, причем не самую крупную, имел желтоватый оттенок. Всего за пять часов дроны натаскали мне сто тридцать камней, в основном округленной и ромбовидной формы, размером с ноготь мизинца и чуть поменьше.
      
	  Все камни я, по своему усмотрению, разделил на четыре кучки, стараясь подобрать одинаковые по размеру и качеству. Для алмазного рудника уровень недельной выработки около тридцати тысяч карат считается нормой. Поэтому я надеялся, что мои будущие продажи могут какое-то время остаться незамеченными.
      
	   По поводу происхождения алмазов я придумал одну неплохую, с моей точки зрения, легенду, которую собирался осуществить в том случае, если привезенная Дейвом партия алмазов будет соответствовать натуральным земным собратьям. Я планировал "найти" на дне пиратский корабль. Под такую легенду у меня подходило несколько возможных мест, достаточно удаленных от берега и с большими глубинами. Во время наших разговоров с Дейвом я поинтересовался, возможен ли аналог моему металлоискателю, только установленный на челноке. Оказалось, что это можно заказать к челноку, как уже существующую опцию и достаточно недорого. Условия по пиратам и удаленности от территориальных вод были необходимы для устранения возможных споров, которые неизбежно возникали при нахождении больших кладов. Достаточно посмотреть интернет и можно задохнуться от возмущения. Десятилетиями, многие уже известные затопленные корабли, оказываются недоступными для желающих поднять их со дна. Например Россия, Швеция, Голландия и Финляндия с 1991 года спорят, кому принадлежит груз с "Фрау Марии", который лежит на глубине всего 41 метр.
      
      
	  Геррит Браамкамп мечтал оставить свою драгоценную коллекцию голландских мастеров живописи надёжному хранителю и ценителю искусства, а потому обратился с письмом к русской царице Екатерине II, предложив ей выкупить его сокровища. Письмо Екатерине доставил в Россию граф Андрей Петрович Шувалов. Графа как-то познакомила с коллекционером его родная племянница Аннабель, с которой русский вельможа крутил любовный флирт. Так запутанно началась эта история. Граф Шувалов выкупил у Геррита Браамкампа коллекцию и погрузил её на борт голландского двухмачтового парусника 'Фрау Мария', чтобы доставить ценный груз царице. И в октябре 1771 года 'Фрау Мария' отчалила из Амстердама в сторону холодного Петербурга, чтобы преподнести Екатерине II новые украшения для Зимнего дворца. Помимо картин на борту судна находились золотые рамы для картин и зеркал, предметы декоративно-прикладного искусства из бронзы и драгметаллов, а также дипломатическая почта, кофе, сахар, рыба .
      
      
	  9 октября 'Фрау Мария' зашла в шведский порт Або (сейчас - территория Финляндии), где захватила дополнительный груз, и тронулась в Петербург. Капитаном судна был опытный моряк по фамилии Лоренц, но и он был бессилен справиться с погодными условиями. Уже через полчаса после отплытия на море начался сильнейший шторм. 'Фрау Марию' бросало из стороны в сторону, как щепку. Очень скоро судно сбилось с курса, так как вышло из строя всё рулевое управление, к тому же от качки и ударов посторонних предметов развалился штурвал. 'Фрау Мария' была полностью предоставлена стихии. На помощь судну пришли финские рыбаки на рыбацких шхунах, но что они могли поделать, если судно несло на скалы?! Конец был неизбежен. 'Мария' получила несколько значительных пробоин и, побарахтавшись среди высоких волн, ушла на дно морское. Моряки и финские рыбаки пытались спасти ящики с картинами, на которые им указал капитан Лоренц, но они оказались слишком громоздкими (свинцовые, чтобы их загрузить на судно в Амстердаме, пришлось разобрать часть борта).
      
      
	  А что же граф Шувалов? А он в это время наслаждался в персональной каюте в обществе прекрасной и юной Аннабель, которая сопровождала ценный груз своего дяди, предназначенный для русской императрицы. Им было не до спасения картин и других ценностей - самим бы уцелеть. Их спасли финские рыбаки, доставившие влюблённую парочку до ближайшего берега. А дядю Аннабель - Геррита Браамкампа - судьба уберегла от этого страшного известия. Дело в том, что накануне крушения судна с его бесценной коллекцией он умер. Так печально закончился роман графа Андрея Шувалова и юной Аннабель. Она осталась на острове ждать спасения коллекции, а граф отправился в Россию отчитываться перед женой о своих похождениях. Граф был женат с 1766 года на статс-даме Екатерине Петровне Салтыковой, дочери фельдмаршала П.С. Салтыкова. Неизвестна нам судьба Анабель, которой в ту пору не было и 18-ти лет. Зато мы твёрдо уверены, что коллекция картин голландских мастеров кисти, выкупленная Шуваловым в Амстердаме для императрицы, ушла на дно морское. Хотя некто пустил ещё в XVIII веке слух, что кто-то из моряков 'Фрау Марии' вынес на берег сложенные в трубочку картины. Но с 1771 года все эти работы на международных и частных аукционах и выставках не появлялись, что даёт нам повод думать об их трагической судьбе. Считается, что самая дорогая картина, купленная графом, - триптих Герарда Доу, где изображены Иисус Христос и девственница. Он один ныне стоит не менее 100 млн евро. Стоимость же всего груза 'Фрау Марии' оценивается в миллиард евро. Кроме картин на борту парусника находился фарфор - дельфт, расписанный вручную, золотые, серебряные и бронзовые статуэтки, золотые и медные монеты, керамические трубки.
      
      
	  И вот в июне 1999 года финский аквалангист Рауно Койвусаари, продолжая свои подводные поиски затонувших кораблей и кладов на дне Балтийского моря, наткнулся на судно-призрак, который давно и тщетно искал. Рауно знал примерные координаты затонувшей 'Фрау Марии', которые он обнаружил в государственных архивах. На поиски судна 56-летний Рауно потратил массу собственных средств и времени. Он уже не раз собирался забросить эту идею, которая не давала ему покоя 10 лет, но всякий раз возобновлял поиски. Морской закон гласит: кто ищет, тот всегда найдёт. И однажды на глубине сорока одного метра, неподалёку от финских островов Юрмо и Бургсте, Рауно обнаружил останки старинного судна. Над палубой беспомощно торчали две мачты. Ему сразу стало понятно, что это торговое судно XVIII века. Рауно подобрался к корпусу парусника вплотную, чтобы лучше его рассмотреть. Корпус был без заметных повреждений. Имя судна легко читалось. Затем к судну спустился второй дайвер. Он убедился, что это тот самый парусник, и снял основные его параметры. Длина корпуса составляла 26,3 м, а ширина - 7,2 м. Именно такие данные значились в архивных документах Голландии. Не удержавшись от соблазна, Рауно поднял некоторые предметы с 'утопленника'. На берег дайверы доставили фарфоровую курительную трубку, вазу из серебра и судовую печать, принадлежавшую капитану Рейнуду Лоренцу.
      
      
	  Проект по подъёму со дна Балтийского моря 'Фрау Марии' обойдётся по оценке финской стороны в 80 млн евро, причём половина этой суммы пойдёт на консервацию корабля и создание музея 'Фрау Мария'. Произведения искусства были закуплены Екатериной II для пополнения коллекции Зимнего дворца в Голландии, там же зафрахтовали судно. Оно затонуло в Швеции, а ныне - это уже Финляндии. Значит, на груз 'Фрау Марии' и судно могут претендовать четыре страны. Вопрос, кому достанутся ценности в случае их реального обнаружения, ещё остаётся открытым. http://www.ufolog.ru/publication/4407/.
      
      
	   Глава 11
      
      
	   - "Сергей! Свяжись со мной, как только увидишь это письмо", - письмо Дарвиша у себя на электронной почте я увидел только на следующее утро, которое я встретил в Антананариву, где ждал информацию с корабля и прибытия первого десятка наемников из Французского Легиона. Мне должны были привезти документы на аренду небольшого острова, недалеко от Валихи, который я арендовал на пятнадцать лет за смешные деньги - пятьдесят тысяч евро. После некоторых размышлений мне надо было посещения на остров сделать понятными для островитян. Иначе трудно будет объяснить каким образом я на острове неожиданно появляюсь и куда исчезаю с него. На Валихе мне уже строили дом в стороне от поселка, с большим подземным бункером и вертолетной площадкой. Два вертолета "Робинзон Р-66" я заказал после изучения форумов владельцев вертолётов. Посмотрел контакты скайпа и увидел, что Дарвиш в сети.
      
	  - Дарвиш, это Сергей. Как дела? - начал я разговор с обычных вопросов.
      
	   - Дела замечательно. Сергей, у меня есть очень важный вопрос! Я увидел видео на Ютубе и понял, что на вилле в Дубае ты лечишь людей. Это правда? - очень взволнованно спросил Дарвиш.
      
	   - Вот черт, -подумал я, - Опять препоны, что ли... Как-то это не в духе Эмиратов, которые никому не мешают жить.
      
	   - Да, Дарвиш. Я действительно лечу людей. Только я это называю несколько иначе, но это уже чисто языковые проблемы, - с Дарвишем я говорил на арабском, что его сильно радовало и удивляло, - А что, есть какие-то сложности или со здоровьем проблемы? - поинтересовался я.
      
	   - Я почти здоров сам, но у меня по поводу твоего лечения есть очень срочный и жизненно важный для меня разговор. Надо срочно встретиться. Это возможно? - за время нашего знакомства я впервые слышал, что Дарвиш взволнован. Волнение звучало в каждой его фразе и сильно меня напрягало. За несколько лет я впервые слышал, что обычно расслабленного и флегматичного араба что-то сильно зацепило. Как и любой русский, я всегда был готов к неприятностям, которые накладывает в России занятие любым бизнесом.
      
	   - Дарвиш, я сейчас на Мадагаскаре. В Дубае буду через неделю, - осторожно попытался я выяснить степень срочности, - Ты можешь хотя бы дать мне понять, о чем именно идет речь? - моя нелюбовь к сюрпризам законно и обоснованно имела форму легкой паранойи.
      
	   - Сергей, а где на Мадагаскаре ты сейчас? - очень необычно для него проигнорировал мой вопрос Дарвиш.
      
	   - Антананариву, если это тебе что-то говорит, - нехотя ответил я, соображая, что если этот интерес имеют какие-нибудь спецслужбы, то они уже отследили мой адрес по интернет - соединению.
      
	   - Отлично. Рейс Кенийской авиакомпании вылетает к тебе через два часа. Ты сможешь меня встретить? - настаивал Дарвиш.
      
	   - Дарвиш, ты прилетаешь один, или с тобой еще кто-то будет, - я тоже перестал церемониться и ответил вопросом на вопрос. Меня почему-то очень интересует, кого мне привезут на встречу, от которой я пока что не вижу пользы.
      
	   - Я хотел прилететь со своим знакомым, - снизил тон Дарвиш, почувствовав по моему тону, что я недоволен нашим разговором.
      
	   - Зачем нам в разговоре кто-то третий? Ты не хочешь мне сказать, кто это будет? - я упорно не желал лишних и непонятных заранее контактов.
      
	   - Это один из очень больших людей в Эмиратах. Сергей! У него есть несколько очень личных вопросов и он попросил меня о помощи. Если ты сможешь ему помочь, то ты даже представить себе не можешь, какие связи и перспективы будут у тебя в Эмиратах! - наконец-то разродился на какое-то подобие информации Дарвиш. Я удивился необычно эмоциональной речью всегда спокойного араба.
      
	   - Хорошо. Постараюсь, чтобы вас встретили у трапа. Если не получится, то смотри на выходе человека с табличкой , на которой будет твоё имя,- я решил, что имея пять часов в запасе, можно успеть продумать вариант для встречи.
      
	   - Подожди на связи несколько минут, я уточню все про вылет, - попросил Дарвиш.
      
	   - Сергей. У нас изменения. Мы прилетаем частным рейсом через три часа, - еще более взволнованно и торопливо сообщил он через пару минут, - Рейс сказать пока не могу, ориентируйся на самолет Гольфстрим G650. Нормально, один из самых дорогих "членовозов" в авиации.
      
	  У меня начали "плавиться" оба телефона от звонков. По одному определился капитан с "Росслау", крикнув в трубку, что перезвоню, схватился за второй. По второму звонил офицер, привезший наемников. Договорились, что они сами доберутся до отеля "Карлтон". Перезвонил капитану. Завтра они заканчивают ремонт и готовы выйти в море на ходовые испытания. Дал команду проверить, что из заказанных грузов уже пришло для нашей фирмы. Я заказал в Эмиратах три недели назад пятьсот тонн чернозема, строительную технику и передал большую заявку от Сердара на инструменты и стройматериалы с доставкой в порт Туамасина. Договорились созвониться через час. Вызвал в номер представителя службы безопасности отеля. Поинтересовался, могут ли они проверить номер на наличие "жучков" и видеокамер. Услышав, что это возможно, спросил, сколько это займет по времени и какова стоимость услуги. Сроки и цены меня устроили. В рецепшн забронировал зал для переговоров и заказал лимузин.
      
	  Перезвонил наемник. Сказал ему, что спускаюсь в кафе.
      
	   - Разрешите представиться, капитан Агреев Владимир Степанович, - высокий мужчина лет 35 встретил меня около входа в кафе, в котором практически не было посетителей.
      
	   - Однофамилец, или родственник? - задал я вопрос, который был понятен любому, имевшему хоть какой-то интерес к Легиону.
      
	   - Внук, - улыбнувшись ответил офицер, которому этот вопрос за годы службы в Легионе задали не один десяток раз.
      
	   - Предлагаю в тет-а тетной обстановке по именам и на ты, - улыбнулся я в ответ,
      
	   - Надеюсь возражений нет? А то у меня сегодня очень мало времени. Где остальные?
      
	   - Пока в автобусе, перед отелем, - озабочено сказал офицер.
      
	   - Срочные дела в столице есть? А то у меня скоро встреча, похоже очень не простая. Поэтому подключайтесь сразу, а завтра поедем корабль принимать, на нем и пойдем до острова, - я передал офицеру корпоративную карту для текущих расходов и обрисовал план на сегодняшний день. Наконец-то хотя бы часть вопросов есть на кого скинуть.
      
	  Дарвиша с его спутником я встретил в дверях переговорного зала, где еще возились со своими приборами трое специалистов из службы безопасности отеля. Кроме двоих арабов, и капитана с капралом, которые встречали моих гостей в аэропорту, больше никого не было. Пригласил арабов в зал и попросил Дарвиша представить нас друг другу.
      
	  - Господин Хосни аль-Нахаян, экономический советник, - представил он мне своего спутника.
      
	   - Про отчество я наверно сам догадаюсь, - немного подумав ответил я, отчего по лицу Дарвиша увидел, что он немного расстроен моей догадкой. Хосни только улыбнулся и сказал, - Мы в самолете поспорили, что русские никак не реагируют на арабские имена, Дарвиш только что проиграл мне сто дирхамов.
      
	   Отвечая на вопрос Дарвиша о том, что меня привело на Мадагаскар, немного рассказал про покупку острова и корабля. Затем сам поинтересовался, как процветает его бизнес и нет ли у него потребностей по моим товарам. Минут пятнадцать мы говорили на общие темы, как это и положено на Востоке.
      
	   - Дарвиш, мне возможно потребуется твоя консультация, как специалиста по ювелирным изделиям. Я успел приготовить несколько образцов и хотел показать их тебе через неделю, может быть ты взглянешь на них сейчас, пока мы не начали разговор, - я протянул арабу два мешочка из замши. Видимо думая, что в них обычные ювелирные изделия, он тряхнул один мешочек над столом. Два крупных алмаза поскакали по столу в разные стороны.
      
	  - Сергей. После того, как я узнал, что ты занимаешься лечением, покупаешь острова и корабли, я думал ты уже ничем меня сегодня не будешь удивлять, - вспотев, выдохнул Дарвиш.
      
	   - Друг мой, на свете много разных людей, и свою благодарность за мой дар и свою жизнь, на которую они уже не рассчитывали, они выражают разными способами, - витиевато залегендировал я источник появления камней, - Я сказал, что это образцы, но у меня их немного больше, и надеюсь, что скоро это "немного" может прилично увеличиться, а поскольку у меня обширные планы, то пока я буду все поступления камней превращать в деньги. Поэтому у тебя есть время подумать над моим предложением, а я уже готов выслушать, что же заставило вас так срочно договариваться о встрече, - перешел я к основному разговору.
      
	  - Сергей, ты можешь вылечить СПИД? - задал вопрос Хосни, при этом взгляд его настолько характерно и специфически прошелся по мне, что я сразу вспомнил пару встреч с подобными "экономистами".
      
	   - "Ну Дарвиш, ну сучонок, приволок-таки ГБэшника", - подумал я.
      
	   - У меня был один случай, но тот больной был с ВИЧ инфекцией. Хотя месяц уже прошел и можно попробовать узнать результаты, если подождете немного. Кстати, хорошо что вы мне про это напомнили, - достаточно обтекаемо ответил я. У меня действительно был необычный случай, когда один из приглашенных актёров после шоу в США, попросил приватного разговора, перед началом сеанса на "омоложение". Я обычно стараюсь свести при лечении личное общение до минимума, всей разговорной частью занимается "медицинская" бригада. В этот раз киноартиста я знал по паре фильмов и решил пообщаться. Дождавшись, пока все выйдут, он протянул мне чек на один миллион долларов и сильно волнуясь, спросил, - Вы можете вылечить ВИЧ?
      
	   СПИД и ВИЧ я не лечил ни разу. В основном это было связано с каким-то предубеждением к самому заболеванию, поэтому при просмотре историй болезни, которые мне подбирали, я от этих заболеваний отказывался. Моя бригада выяснив у меня, что у нас и без гомиков с наркошами работы хватит, уже не предлагала пациентов с такими диагнозами. Поэтому вопрос американца застал меня врасплох.
      
	  - Майкл, я ни разу не лечил ни ВИЧ, ни СПИД. Я могу попробовать помочь тебе, но гарантии никакой нет. Предлагаю сделать следующим образом. Я заберу у тебя чек, но через месяц перезвоню, а ты к тому времени сделаешь анализ два-три раза. Если через месяц все будет в порядке, я чек заберу себе, если нет, то верну или ты сам его отзовешь. Обещать могу только то, что это останется между нами и хуже от моей попытки тебе помочь, точно не будет, - я действительно не знал, насколько эффективно будет лечение.
      
	  Прошло уже чуть больше месяца, поэтому я решил перезвонить при моих собеседниках. Я включил телефон, отключенный мной на время разговора и найдя номер актёра, поставил телефон на громкую связь.
      
	  - Майкл, здравствуй. Надеюсь, что не разбудил, это Сергей. Звоню узнать, как твои дела, - немного зашифровано спросил я у своего пациента.
      
	   - Сергей! Я безумно рад тебя слышать! У меня все хорошо, я это проверил уже несколько раз! Я плачу от счастья, я снова в обойме!!! Ты дал мне вторую жизнь и я твой должник! Мой дом всегда открыт для тебя и я всегда рад тебя слышать и помогать тебе, чем только могу, - обрушил на меня поток эмоций американец. Поговорив с Майклом еще пару минут, я извинился, сказав что сильно занят и отключил телефон. Посмотрев на арабов, понял, что от водопада эмоций, высказанных при разговоре, их проняло не на шутку. А что поделать, разница менталитетов.
      
	  - Ну вот частично ответ получен, - вздохнув, сказал я, - А вот насколько моё лечение спасет жизнь от СПИДа, я и сам пока не знаю. Через неделю я буду в Дубае. Дарвиш мне друг, и я не хотел бы отказывать ему в помощи, поэтому постараюсь выделить для его больного весь день. У меня есть приличная вилла и неплохие врачи, которые могут провести обследование. Первые два дня у меня уйдут на уже назначенные плановые приемы, за это время вашего больного осмотрят и подготовят историю болезни. Хотя в этом нет особой необходимости, если такой осмотр уже проводился опытными специалистами и у вас есть история болезни на английском или на русском языке, - я немного опасался, что попаду в неприятную ситуацию, и ради сохранения анонимности будущего клиента, меня потом могут убить, как носителя чье-то тайны. Поэтому оговаривал некоторые моменты, дающие подстраховку и расширяющие круг лиц.
      
	   - Проведем первое лечение, а дальше посмотрим, насколько оно эффективно, и если надо будет, то повторим, я этот вопрос примерно так себе представляю, - достаточно спокойно и доброжелательно высказал я свою точку зрения.
      
	   - Сергей, если все получится и наш больной будет спасен, то степень и величину его благодарности ты себе даже не сможешь представить! - начал ожидаемую песню "экономический советник", выпятив грудь, - Но вот время и некоторые условия придется изменить...
      
	   - Уважаемый Хосни, я надеюсь Вы разрешите так к Вам обращаться. Я очень хочу рассказать Вам совсем короткую сказку, которую только что придумал, - не совсем вежливо прервал я его, уже понимая, что мне дальше расскажут.
      
	  - В давние времена, в далекой и жаркой стране жил-был визирь. Это был любимый визирь султана, который доверял своему визирю и жизнь и охрану. За долгую и честную службу Аллах дал особый Дар визирю. -" Дарую тебе талант на изготовление противоядий от любых ядов! Только учти, ты должен любить того, кого лечишь. Если будешь ненавидеть, то умрете оба. Ты должен сам выпить смертельную дозу того яда, от которого сделано твое противоядие и вылечить себя сам, и только потом дать свое противоядие больному." - такие условия прилагались к Дару. Много друзей спас визирь своим даром. Только никто не знал, как страшно ему было каждый раз, когда пил он новый и незнакомый горький яд из чаши, боясь ошибиться и умереть, - закончил я "сказку" под молчание обоих арабов.
      
	   Подождав, и видя, что молчание затягивается, я продолжил, - Я примерно знаю, что бы Вы хотели мне сказать. Я тоже много чего хотел бы сказать, но не все надо говорить. Если я говорю, что мне НАДО историю болезни, то под этим я имею ввиду, что я ДОЛЖЕН знать, какие органы повреждены, кроме тех, которые замечу я. Если я что-то пропущу, то все лечение будет зря, а я не буду знать причину неудачи и буду думать, что эту болезнь я вылечить не смогу. Это очень важно! Если я буду даже просто плохо относиться к больному, то мне к нему лучше не подходить. Ничего кроме вреда ему и себе я не принесу. Скорее всего мы оба умрем. По крайней мере больной умрет точно, потому что я лечу только тех, от кого уже отказались остальные врачи. Наверно Вы уже знаете, что никто из тех, кого я брался лечить, не умер и все вылечены от неизлечимых болезней. ВСЕ! Это я сейчас говорю, чтобы внести ясность о том, насколько мой Дар уникален. В мире очень много богатых людей, много людей обладающих властью, недоступной для понимания простых обывателей. Но спасти жизнь неизлечимо больному, вернуть здоровье и счастье жизни старику, стоящему одной ногой в могиле, могу только я один! Когда человек умирает, неважно от чего, от смертельной болезни или от старости и недомоганий, ему не нужно богатство и его не интересует власть! У него простое желание стать снова здоровым и сильным! И за это он сам отдаст вам и свое богатство и свою власть. Не предлагайте мне малую часть того, что я мог бы забрать сам, если бы мне это было надо. Люди богатые и обладающие властью, чтобы потешить свою гордыню и тщеславие могут называть себя Царями и Императорами, но так ли это на самом деле? Неужели они незаменимы? Подумайте, а если я назову себя Богом, будет ли это неправдой и кто из них сможет сравниться со мной? Но я называю себя Целитель. Я не люблю политику и власть, я ненавижу СПИД! Мне страшно в это влезать, потому что я один в этом мире, кому даны такие возможности и я не хочу умереть из-за того, что это отношение может перенестись на вашего больного. Тем не менее, я давал Вам свое согласие, но Вы его не оценили. Представьте, что Вы решили торговаться с Аллахом и ставить ему условия! За жизнь дорогого Вам человека! Вы решили поставить Ваши мелкие и ничтожные человеческие условия и условности против Смерти!
      
	   - Мне надо время, чтобы убедить самого себя, в первую очередь в том, что я должен Вам помочь, а если говорить прямо, то спасти. Мне легче вылечить пятьдесят, а может и сто больных, умирающих от рака, чем взяться за то, что Вы мне предлагаете! Я остановил Вас, потому что Вам власть и деньги кажутся сейчас главными в мире, а я обычным доктором, которому Вы можете указывать, что мне делать и когда. Я постарался объяснить, что это не так. Если я сейчас откажу в лечении, Вашего больного не спасет ничего! Вы могли его спасти, но пока все делаете не верно и я думаю из-за своей ошибки не проживете намного дольше больного. Я Ваш единственный шанс, и не Вам ставить мне условия. Рано или поздно он умрет. Ваши деньги позволят ему пробыть на этом свете немного дольше, но именно пробыть, а не прожить. Потому что это не Жизнь, а борьба со Смертью и мысли о ней - каждый день, каждый час, каждую минуту! Подумайте над этим перед тем, как продолжите! - все это я высказал Хосни, глядя ему в глаза. К концу моей речи его лицо посерело и по лицу потек пот.
      
	  - Нельзя, чтобы про его болезнь узнали, - почти шепотом сказал Хосни через минуту. - Я не хочу его смерти... - я увидел, что Хосни плакал, постарев прямо на глазах. Его плечи бессильно тряслись, как у старика. Долго сидели молча, каждый обдумывал своё.
      
	  - Думаю, что у Вас есть пара врачей и необходимое оборудование, которые через неделю смогут обследовать больного, - уже спокойно заговорил я, - На самом деле мне неинтересны Ваши мелочи, постарайтесь их решить сами. Через неделю заберете у Дарвиша телефон, я по нему скажу, что делать дальше. Ваш больной будет один, никого из сопровождающих мне не надо. Это не обсуждается. По телефону я сделаю Вам два звонка. Первый будет о том, куда привезти больного. Второй - где и когда его забрать. Если все получится, то уже на следующий день никто ничего не докажет и любая огласка окажется просто сплетней. СПИД неизлечим, а Ваш больной будет абсолютно здоров. На этом я прощаюсь, удачного Вам полета!
      
	  - Дарвиш, забери оба мешочка, мне надо хороших покупателей на камни, - я подвинул оба мешочка с алмазами по столу к арабу. Дарвиш похоже перестал дышать еще во время моей "сказки". Он почти исчез в кресле и прятал глаза. Значит мой спектакль с легкой истерикой и манией величия прошел неплохо.
      
      
	   Глава 12
      
      
	  Подходили к концу назначенные Дейвом сроки прибытия. Я решил пока не назначать ничего из тех дел, которые не смог бы решить за два-три часа. Сейчас я ехал вместе с наемниками в порт Туамасина. Новенький туристический автобус обеспечивал удовольствие от поездки. Дорога проходила через прекрасный парк Нешнел. На берегу озера Ампитабе ненадолго остановились. Кто-то вышел покурить, некоторые сбегали в кустики, хотя туалет в автобусе был. Очень красивое озеро, с нависшими незнакомыми деревьями и прозрачной водой казалось неземной сказкой. Я специально поехал вместе с прибывшей командой наемников, чтобы присмотреться к ним, а заодно и определиться с необходимым лечением. Поэтому в дороге я попросил по одному подходить ко мне на свободное сидение и минут по пять побеседовал с каждым. Да уж, повидали парни лиха. У всех были в свое время многочисленные ранения разной тяжести, которые накопились за годы службы, и сейчас вызвали свои последствия. У многих были сильные боли на местах бывших переломов и травм, последствия контузий, ранений в живот и грудь.
      
	   - Перед непогодой у нас в палатке не заснуть, все стонут и скрипят зубами, так больно ломает и крутит старые раны, - рассказывал мне один из них во время нашей беседы.
      
	  В порт приехали почти к назначенному времени отправления. Перед въездом в порт Агреев отозвал меня в сторону, и сказал, что на корпоративной карте, которую я ему дал для текущих расходов, денег на оплату оружия недостаточно. Оказывается представители Легиона доставили все им заказанное прямо в порт, чтобы бойцы имели необходимое оружие сразу после того, как это станет возможным. Оплатил больше трехсот тысяч евро. Список оружия впечатлял. Вот только ФАМАСы понравились не сильно. Ладно, на корабле все посмотрим вживую.
      
	   - Владимир! Давай хвастайся, - поприветствовал я капитана корабля, - И с орлами знакомь, а то я никого из них не знаю, - хихикнув про себя, решил, что сегодня день знакомств. Но расширенное знакомство пришлось отложить, мы отчаливали. Подозвал капитана наемников и повел показывать помещения, которые у меня по плану были предназначены под оружейки. По дороге сказал, чтобы готовился стать здоровым и на ближайший час передал командование капралу. Ухмыльнулся, увидев , что мой храбрый офицер побледнел.
      
	   - Обещаю, больно не будет, - успокоил его.
      
	   - Боли не сильно боюсь, а страшно от того, что вдруг не получится. Ребята уже двое суток только про это и говорят, - признался капитан.
      
	   - Пока подбери второго, кто самый тяжелый. Лечить парами буду, - распорядился я и пошел подбирать помещение под "больницу". У меня с собой было только два комплекса со свежими блоками, и по комплекту запасных блоков. Просмотрел историю болезней у офицера, прилично предстоит работы по Агрееву. Вторым был негр, с переломанным носом и ушами, под два метра ростом. Я с ним уже разговаривал, но никак не мог подумать, что именно его Агреев посчитает, как самого тяжелого из бойцов для лечения. Негр постоянно улыбался, подначивал остальных и жутко вращал глазами.
      
	  Корабль начало покачивать, выйдя на палубу, посмотрел на берег. Мы уже прилично отошли от порта и проходили внешний рейд, на море было свежо, волны примерно метр-полтора в высоту. Я пошел в рубку к Сорокину. Полюбовался на новое оборудование и вид с мостика. Эх, красота. Договорились, что ходовые испытания попробуем начать через полчаса. Пойду бойцов лечить.
      
	  - Одели пояса и браслеты и смотрите на эти экраны. Сейчас датчики загрузятся, во, и теперь смотрим на контроль. Пока не появятся желтые или красные значки, значит все нормально. Можете лежать, можете ходить или сидеть, но без резких движений и только внутри каюты. Если что-то пожелтеет или покраснеет, то я оставлю рацию, сразу меня вызывайте, а ваши экраны поверну так, чтобы обоим было видно. Я буду заходить и контролировать процесс, кстати, он уже пошел, - я посмотрел на ошарашенные лица моих пациентов и направился на голос капрала. Мне стало очень интересно посмотреть на оружие. Автоматы ФАМАС, пулеметы ФН-МАГ с планками РИС и дополнительными прицелами, снайперки ФР-Ф2 и одна крокодильского размера Баррет М82. И ну ооочень много патронов и гранат. Половина тюков была уже разобрана, а две оружейки забиты патронными ящиками.
      
	  - Капрал, а почему всё оружие новое не выбрали? - задал я логичный вроде бы вопрос. Готов работодатель платить, вот и бери новьё.
      
	   - Это наше оружие. Нам прислали именно то, что на нас числилось. Ну и немного запаса. Каждый свою пушку знает, а уж снайпера только что не плакали и не целовались со своими красавицами, - улыбнулся капрал. Страшновастенькая у него улыбка. Надо будет убрать этот шрам поперёк лица.
      
	   - Назначь старшего и пошли к больным, - я правильно понял переглядывание между бойцами. Им непонятно было, почему взявшись лечить их командира и еще одного бойца, я вместо этого шляюсь по кораблю и сую нос в их хозяйство.
      
	   - Воины. Пока мы ходим, организуйте пару лежаков или шезлонгов тут и еды побольше всякой, лучше с мясом, а то скоро придут выздоравливающие и что-нибудь вам откусят, - прикололся я над суетой, с которой вояки начали организовывать "поляну".
      
	   - Как дела, выздоравливающие? - я начал сканировать меню больных по очереди.
      
	   - Нъянма, а что у тебя было тут? - увидел уплотнение в форме шарика у правого колена, проверил историю, там ничего нет.
      
	   - Осколок попал, лет пять назад, я его сам выковырял, вроде не болит, - выпучил глаза негр.
      
	   - А почки где отбил? - уже сварливо поинтересовался я, у меня опять не было упоминания в истории.
      
	   - Это я в плен попал, ненадолго правда, но били там сильно. Ребята только к вечеру прорвались, с ними и ушел, - все ясно, не стоит слишком доверять солдатским карточкам. Посмотрел еще раз на Агреева, там все по плану, хорошо восстанавливается.
      
	   - Ладно, отдыхайте дальше, скоро еще раз зайду. Пошли капрал, ну их, бездельников, - улыбнулся я, глядя на отвисшую от такого "лечения" челюсть капрала. Махнув ему в сторону их "поляны", побежал к мостику.
      
	   - Владимир. Ну что, трогай с Богом! - азарт начинал меня терзать. Получилось у нас со скоростью или нет, и что нам дадут новые движки и никем не проверенные патенты. Не, не то. Никакой романтики и криков в трубу "Полный вперед!". Капитан просто положил руку на сдвоенный ползунок и неторопливо двинул его вперёд. Корабль слегка вздрогнул и присел, как бегун перед стартом. Услышав сзади шум я обернулся и увидел всю команду и двух немецких инженеров, которых мы должны были высадить с актами о принятой работе в Анциранане, после проведения ходовых испытаний.
      
	   - А что у нас по загрузке, - несколько запоздало поинтересовался я у капитана.
      
	   - Семьсот восемьдесят тонн, почти половина, - не отрывая глаз от приборов вполголоса сказал Сорокин.
      
	   - Двадцать два узла идём, - нормально тоннажа я назаказывал, хотя если вспомнить, что для нового магазина был просто выкуплен почти весь ассортимент небольшого дубайского супермаркета, а от Сердара тоже упала заявка на восьми листах..Мдаа.
      
	  - А наш патент включен? - тихо спросил я.
      
	   - Нет, -так тихо услышал ответ.
      
	   - А что ждешь? Пробуй по корпусу для начала, - Сорокин клацнул небольшой клавишей, над которой, увеличивая яркость, начала разгораться цепочка из шести светодиодов. Включилось две воздуходувки, подающие пузырьки воздуха вдоль корпуса судна. Попутно струя воздуха, достигающая скорости 120 метров в секунду вытягивала через жиклеры воду из зон наибольшего сопротивления и ловила пузырьки воздуха перед винтами. Вот зажегся последний, шестой.
      
	   - Двадцать пять и пять, - прошептал капитан, снял фуражку и вытер её платком изнутри. Я посмотрел на ползунки главных двигателей, почти треть запаса еще.
      
	   -Пока больше не газуй, я скоро вернусь, - я вышел из рубки сквозь молчаливо расступившуюся команду. Хм, что им не нравится. Только на одном лице была улыбка. Недоверчиво - идиотское лицо немца с остекленевшими глазами. Подвинул его плечом и вышел на палубу. Два бойца из наемников стояли недалеко от каюты с очень напряженными лицами.
      
	   - О как, молодцы добровольцы, что сами догадались. Пойдем за мной в больницу. Будем тела выносить, - прикалываясь в лучших докторских традициях, повел я воинов за собой.
      
	   - Привет, симулянты! Сейчас посмотрим, не пора ли вам места освобождать. А то здоровые лбы тут жируют, а там больные бедолаги оружие от грязи вычистить не могут , - балагурил я под доброго сельского доктора, осматривая негра, - Ну вот, я так и знал. Абсолютно здоровый гуманоид пробрался в лазарет, чтобы в три горла жрать двойную норму. Снимай браслеты и пояс, симулянт. Забирайте парни это тело, здоров, как бык. Вот только нос и уши пока ему поберегите, а то я их устал чинить. Аккуратно его до места доведите, там лучше положить на матрас на часик и хорошо покормить, а потом пусть он за вас пашет до вечера, - напутствовал я двух легионеров, которые выводили из "больнички" здоровенного и здорового Нъянму.
      
	  - Такс, ранбольной, что тут у вас? - я начал осматривать Агреева. - А откуда у нас такой замечательный шрамик по ноге, пытались извилин добавить офицерскому составу при посредстве вивисекции? - нога мне не нравилась. Почти от колена до пятки по икрам шли глубоких два шрама. - Похоже эту жопу из двух шрамов, которую вам тут пытались нарисовать, я в несколько заходов буду лечить, - невесело сказал я.
      
	   - Из трёх шрамов, - так же невесело ответил Агреев.
      
	   - Ранбольной, не спорьте с доктором! Раз доктор сказал два, надо отвечать - Так точно, два, - Или сами считайте, - повеселел я. Значит один шрам победили.
      
	   - А пока ставлю боевую задачу к следующему сеансу. Перед лечением надо съесть полкило мяса, желательно с хрящами и нагрызть побольше костного материала. Рекомендую мелкие куриные кости разжевать в кашу. А то мне ваши обструганные ноги восстанавливать нечем. А сейчас снимаем браслеты и ждем сопровождающих. Час отдыха и много еды обязательно, - два веселых бойца подхватили счастливого командира и бегом понесли к накрытой "поляне". Почему мне так радостно от чужого счастья? Может я немного неправильный доктор?!
      
	   -Следующий! - крикнул я в рацию. Пришел капрал и такой же шкаф из немцев. Посмотрел истории. С капралом ничего сложного, но всего по мелочи набирается прилично, а вот с немцем проблема, хотя сам виноват, надо было раньше подумать.
      
	   - Фридрих, ты успел поесть? - я подал капралу комплекс и показал жестом, чтобы одевал, а сам пока листал историю по немцу.
      
	   - Да, мы завтракали, а потом с ребятами сухпай распечатали, - отчитался земляк психованного Адольфа.
      
	   - Нет, так дело не пойдет. Сейчас ты идешь к флотским, находишь главного по еде. Берешь в помощники Юло, у него тоже пальца нет и варите по курице на каждого бойца. А ты лично, пока всю куру не съешь и все мелкие кости не разгрызешь, в больницу не приходи. Как ты думаешь, чтобы тебе восстановить полноги, сколько надо костей и мяса? - про полноги это я конечно загнул, но мизинец и часть ступни у Фридриха миной оторвало, - Задачу понял? Выполняй, а вместо себя давай сюда другого, кто не суёт руки-ноги куда не надо, - запустив процесс в "больничке" пошел на мостик.
      
	  - Ну, что орлы! Почему грустим? - флотские расползлись по рубке, пристроившись кто куда. Лица по прежнему были задумчивые.
      
	   - Шеф, ты хоть знаешь, что мы натворили? - грустным голосом начал Сорокин. Я оглядел все вокруг, никаких следов разрушения не увидел и вопросительно уставился на капитана, решив что лучше промолчать. - У меня "коробочка" под половинной загрузкой больше 17,5 узлов не шла! Да у нас весь экипаж всю службу гоголем ходил. Ещё бы, самый быстрый транспорт во флотилии! Да у нас лучшие эсминцы тридцать шесть узлов дают только на бумаге! Эхх.. - старпом только головой покачивал, подтверждая капитана.
      
	   - Так и будем горевать, или как? Может попробуем .. - попытался я переключить моряков на продолжение ходовых испытаний.
      
	   - Минут через двадцать курс поменяем, к волне правильнее встанем и попробуем, а то пока плюхаем со всей дури. Так и до беды недалеко, - отозвался капитан, а я понял, что все поведение команды - это шок от новых скоростей, к которым они ещё просто не привыкли. Кстати, шум от волн действительно заглушал все остальные звуки на корабле. Я только сейчас сообразил, насколько тихо работают двигатели и что по корпусу практически нет вибрации, обычной для тех кораблей, на которых я бывал. Ничего, к хорошему человек привыкает быстро. Привыкнет команда к скорости. Я зашел в свой лазарет, проконтролировал изменения и направился к "поляне" воинов. Уже с дверей заметил подозрительную движуху.
      
	   - Отставить, боец! Вытаскивай, чего у тебя там, - мне протянули армейскую фляжку, - Виски, не..не хочу. А коньяка нет? - Агреев вытащил из-за спины небольшую плоскую бутылку. По этикетке французский коньяк, 15 лет. - Виват, Франция! Вот сегодня есть реальный тост. За Ваше Здоровье! - я выпил грамм тридцать неплохого французского коньяка, - Выздоровевшим не злоупотреблять. Следующей паре на лечение вообще не пить. С вахтой до утра сами определитесь, - я решил пройти до отсека с двигателями, которых ещё не видел. Забрав из рубки старпома двинулся на корму. Движки просто песня! Солидное басовитое гудение вызывало подсознательное чувство их мощи и надежности. Воздуходувки смотреть не пошел, они все равно в закрытых корпусах.
      
	  Почувствовав, что корабль начал поворот, вернулся на мостик.
      
	   - Как пробуем? - задал вопрос Сорокину.
      
	   - Предлагаю пока не меняя скорости включить водометы и погонять по режимам, - сходу ответил капитан, очевидно прокручивая в голове план ходовых испытаний не первый раз. Я кивнул, соглашаясь. Водометы добавили только половину узла к скорости, хотя мы уже идем очень хорошо. Насколько я помню выкладки, то на этих скоростях каждый следующий узел скорости требовал невероятных увеличений мощности двигателей. Погоняли водометы на режимах, поиграли вертикальными заслонками, меняя направление выталкиваемой струи вверх или вниз, особых изменений не увидел никто.
      
	   - Включай воздух, - решился я проверить нашу разработку, - Сначала на одной воздуходувке. Да, пока не забыл. Надо винты будет на кавитационные разрушения проверять после каждого рейса, - Сорокин включил воздуходувку и выставил режим на 30 процентов. Почти никакого результата, 0.1-0,2 узла, это может быть и из-за ветра.
      
	   - Добавляй еще, - спокойно сказал я, чтобы скрыть разочарование. Добавили еще 30 процентов. Хм, 26,3 узла, - Выводи на полную и поиграем заслонками водометов, чтобы струей пузырьки распределять, - мы начали пробовать различные варианты распределения пузырьков воздуха по корпусу судна. Добились результата в 28,7 узла.
      
	   - Предлагаю перерыв минут на двадцать, пусть ребята немцам помогут с измерениями температуры, - немцы с тепловизорами обходили все работающие агрегаты и искали возможный перегрев. К турбогенераторам их не пускали, про это они были предупреждены не один раз.
      
	  Зашел в больничку, где уже болтали ногами от безделья два кандидата на лечение. Травма позвоночника, контузия, ранения, частичная потеря зрения на левом глазу. С глазом пробую первый раз, но вроде должно получится. У второго почки, кстати с камнем, ранение головы, два пулевых в ноги, одно не очень хорошо вылечено и гепатит. Все ввел и запустил процесс лечения.
      
	   - Шеф, можно вопрос? - обратился боец азиатской национальности, у которого я и лечу сейчас гепатит. Кивнув, я задержался в дверях, - У нас два бывших морпеха есть, один на крейсере служил, другой на эсминце. Оба говорят, что сухогрузы так не ходят и ругаются от восторга. Что это за корабль такой? - видно было, что азиату вопрос дался не просто, слишком сильно он смущался.
      
	   - Можешь передать ребятам, что сухогрузы японские с 1983 года ходят по 33 узла, а мы - рефрижератор, нам сам Бог велел скоропортящуюся продукцию возить быстро, - рассказал я ему чистую правду, - Слышал про русскую торпеду "Шквал"? Она под водой идет в коконе из газа. Вот мы и решили попробовать себе тоже воздушный кокон сделать, чтобы топливо экономить и скорость увеличить. Сейчас проводим проверку, а эффект сам видишь, - я пошел на мостик, надо добить сегодня программу испытаний.
      
	  - Владимир, что делаем? Добавим двигателями, или вторую воздуходувку включим? - спросил у капитана про наши дальнейшие планы.
      
	   - Сначала воздух, потом движки, а потом начнем все отключать, посмотрим, что и как на скорость влияет, - сократил отчёт капитан. Отработали вторую воздуходувку, она дала гораздо больший прирост, чем я ожидал. Ход 32,5 узла. Добавляем обороты главных двигателей. На реостатах запас еще процентов тридцать, не меньше. Скорость растет. Капитан перед каждым следующим движением реостатов оглядывается на меня, я так же молча киваю и потом минут пять смотрим на приборы. Хорошо, что волны пошли на убыль. Сейчас на море небольшая зыбь. На глаз не более полуметра. От берега мы ушли далеко, хотя изредка полоска берега видна. За рубкой на мостике, укрывшись от хлещущего, из-за нашей скорости, по лицу ветра, стоят четыре бойца и рассматривают навигатор. Видимо тоже наблюдают с какой скоростью мы идем. Один из моряков показывает в сторону берега. Наш капитан в бинокль рассмотрел катер береговой охраны, похоже шедший нам на перехват. Скорость у них явно недостаточная. Поскольку мы идем в нейтральных водах, то скорее всего моряки с катера хотят просто посмотреть, кто бороздит просторы океана с дикой скоростью. Действительно, катер вызвал нас по рации. Задав пару вопросов про маршрут и груз, поинтересовались скоростью. Сорокин сказал, что мы проходим ходовые испытания, скорость в настоящее время 34 узла. Рация помолчала, потом попросили подтвердить скорость и получив ответ пожелали нам счастливого плавания. Некоторое время катер пытался идти с нами параллельным курсом, глядя на его потуги мои моряки только кряхтели и хлопали друг друга по плечам от восторга.
      
	  В итоге скорость у нас достигла 37,5 узлов! Наибольший прирост из всей машинерии давали воздуходувки на бульбе, но дело в том, что мы могли включать их в последнюю очередь. Водометы помогали правильно направлять наш кокон воздуха из бульбы, а бортовые воздуходувки работали еще и как пылесос, создавая вакуум перед винтами, чтобы устранить кавитационные повреждения, засасывая пузырьки, случайно оказавшиеся под дном. Чисто на двигателях скорость была 22,5 узлов. Задумался про увеличение мощности для воздуходувок на бульбе. У меня есть предположение, что мы не достигли максимума. Рост скорости не был пропорционален количеству воздуха, попадающего в бульбу, а нарастал с его увеличением. Надо будет посмотреть в порту на размеры пузырьков, вроде и ставили сетки и рассекатели, но надо пробовать еще уменьшить размеры пузырьков. Резкое увеличение скорости корабля при увеличении подачи воздуха в бульбу требовало осмысления и изучения, как недопонятый феномен.
      
	  Из лазарета вышла последняя пара бойцов. Затащил на короткий сеанс Агреева. Все дела сделаны. Можно отдохнуть. Корабль идет со скоростью 55 километров в час. Команда в шоке - это наша крейсерская скорость при таком волнении. Часов через восемь прибудем в Антизиранану. Там я и немцы выгрузимся. Немцы полетят домой, а я в столицу. Заберу челнок и собираюсь посетить остров. Уже заходил к себе в каюту, но меня перехватили возбужденные немцы. Они пока точно не уверены, но предполагают, что скорость в 37,5 узлов - это мировой рекорд для грузовых кораблей!
      
      
	   Глава 13
      
      
	  Я летел в Россию. Просматривал заранее скачанные файлы, иногда смотрел в "окно", с высоты в 50 километров. Для себя я решил, что эта поездка на историческую родину будет последней. Сейчас же возвращался только из-за того, что тупо не успевал подготовиться к прилету моих "братьев по разуму". Примерный список их заказов у меня был, но я не укладывался по времени, чтобы сделать все так, как я планировал. Больше отгрузок с искусственными трудностями, которые в России создают специально, у меня не будет. Это я весь полет твердил себе, как заклинание.
      
	  Километрах в пятидесяти от города приземлился недалеко от трассы и переговорил со своими продавцами золота. Я купил в Москве сразу тридцать "левых" симок и полтора десятка дешевых телефонов, не жалко будет использовать их на один-два раза. Там же купил несколько разных сигнализаций, с большим сроком работы от аккумулятора. У ребят все спокойно, готовы работать. Сообщил где взять по два килограмма золота, хорошо что по нескольку тайников у нас заранее обговорены, и куда полученное перегнать мне на карточку, с которой я смогу оплачивать рублями товары через Интернет-банк. Естественно, всё на "птичьем" языке. Если нужно было поговорить о чем-либо более серьезном, где не стоило доверять мобильной связи, то мы в определённое время заходили в онлайн-игру и пользовались внутренними каналами связи в ней. Вот такие шпионские страсти в России из-за дебильных ограничений и маниакальной жадности органов, чиновников и государства к собственности своих же граждан. Почему в той же Австралии я могу спокойно накопать золото и сдать его государству не подписав ни одной бумажки?
      
	  Постоянно поддерживая контакт со своими "менеджерами по снабжению" по скайпу и подкидывая им время от времени небольшие суммы и заказы, я знал, что могу отгрузить тонн триста металлов при любом варианте предполагаемой загрузки, дня за три-четыре. У меня лежало уже сто пятьдесят тонн прессованного сапропеля. Ребята нашли и купили прессы для торфа и в качестве бартера передали их поставщику сапропеля, договорившись, что весь объем прошедший пресс мы купим. Богатством ассортимента и конкурентными ценами внутренний рынок России похвастаться не мог. Часто на экспорт металлы, нефть, бензин, лес продавались в разы дешевле, чем для "своих" на внутреннем рынке. Основной трудностью для производителей металлов является рынок сбыта и транспортировка. В России половина производственных мощностей не используется. Или покупателей нет, или транспортные расходы делают производство не выгодным.
      
	   Один мой знакомый закрыл свой цех по производству торгового оборудования из металла, когда увидел в продаже аналогичные турецкие изделия примерно по такой же цене, по которой "Мечел" продавал ему черную трубу для необходимых заготовок на эти изделия. Все объяснилось "экспортными" ценами "Мечела", которые на Турцию были ниже в 2,5 раза, чем для России.
      
	  Такой же "восторг" у меня вызывали цены на бензин в России. Рост стоимости бензина производители всегда пытались объяснить ростом цен на нефть, неудачка произошла, когда цены на нефть в два раза упали, а цена бензина продолжала расти. Вот уж точно - Бог шельму метит.
      
	  Я прилетел к ферме и понаблюдав за окрестностями некоторое время, на всякий случай с высоты в пять километров, проверил свой тайник. Все было на месте и в достойном состоянии. Вокруг фермы я расставил десяток маячков, которые должны были уведомить меня о возможных визитерах, но в этих лесах развелось много зверья, поэтому не каждая сработка сигналки могла быть опасна. Высыпал два больших пакета перца, чтобы отпугнуть лесных обитателей, установил сигналку с сиреной и поставил камеры внутри фермы. Через спутник сигнал и картинку с места увижу. По крайней мере от зверья обезопасился немного. Забрал золота сто двадцать килограммов. Надо ребятам загрузить в тайники и сделать запас на острове и в Эмиратах, а то каждый раз летать не сильно хочется. Рассуждая таким образом, я вспомнил, как у деда с пасеки однажды летом медведь по ночам воровал ульи. Ульи, достаточно тяжелые и большие ящики из доски, медведь утаскивал метров за сто и бросал в ручей, скорее всего, чтобы утопить пчел. После второго случая дед завел собаку, не слишком чистокровную лайку. Белка, как мы её назвали, была молодая и бесшабашная. Несколько раз она на нас с братом выгоняла лосей, когда мы рыбачили, чем сильно нас пугала, но как только она чувствовала медведя, то сразу жалась в ноги, мешая ходить. С белками у неё были особенные отношения, за что она и получила своё имя. Загнав белку на дерево она начинала по-особому лаять - очень тонко и визгливо. Все это я вспоминал, подлетая к даче, над которой и завис, чтобы осмотреться. Около антенны горел красный и желтый светодиод, но "штатная" сигнализация дачи, завязанная на местную охрану, молчала. Моя семья сейчас в Испании, неделю назад туда улетели покупать мебель и летнюю одежду. Больше ключей ни у кого нет. Если бы не паранойя и дополнительная сигнализация, индикацию которой я вывел на крышу, то я бы ничего и не заметил. Абсолютно правильное решение оказалось, поскольку на даче были "гости".
      
      
	   Глава 14
      
      
	  Мне сообщили, что заказанные мной спутники готовы и прошли все тесты. Когда я мониторил по Сети варианты спутников и их цены, то познакомился с Раджи. Раджи закончил в Индии специально созданный институт программистов и пять лет жил и работал в городе, который был построен для программистов-индусов, с небольшим по меркам Индии населением в двести пятьдесят тысяч человек. Он мне сильно помог при выборе спутников и правильном понимании ценообразования на них. Поэтому я пригласил его на контракт, как консультанта, и сейчас он занимался в моей белизовской фирме всей документацией и проверками по этим изделиям. В ходе обсуждений Раджи неоднократно говорил мне, что заказанные комплектации и их возможности превышают необходимые нам потребности в десятки раз, но я отказался от сокращений, поскольку при этом терял ряд необходимых мне функций. Я предложил ему продать лишнее за 10 процентов комиссионных отчислений в его пользу, когда спутники будут в космосе. Заодно он должен был определиться с их месторасположением. Важнейшим условием с моей стороны было отсутствие "белых пятен" в зоне накрытия. Мне от спутников было необходимо уверенное накрытие острова и его окружения всеми видами коммуникаций в радиусе не менее 4000 км, с возможностями камер слежения. На плечи Раджи также было торжественно мной возложено всё наземное оборудование и его программное обеспечение. Самого Раджи я видел только по скайпу. Когда мы впервые состыковались в скайпе и Раджи начал со мной беседу на английском, а я перешёл на хинди, то отношения у нас сразу изменились. Поскольку я не собирался экономить на зарплате, то на сегодняшний день на Раджи работало пять индусов-программистов, все были в теме возможностей спутников и работы на этом рынке, их я планировал в дальнейшем перевести на остров. Уровень моей зарплаты уже сейчас превышал их заработки в несколько раз.
      
      
	  Раджи написал мне, что у него готовы все предварительные контракты на продажи возможностей наших спутников. После их удачного запуска уже по заключенным контрактам можно получить одиннадцать миллионов евро. Часть договоренностей отложена, поскольку покупатели не определились с объемами. Теоретически мы можем продать контрактов на коммуникации еще на 25-30 млн. евро, а если согласимся на расширение ещё на 3-4 спутника, то на 80-100 млн. Написал ответ, чтобы заказал ещё 8 спутников и определился с их орбитой, учитывая те же требования для меня и условия для него. Дал согласие за наземное оборудование, подобранное с учетом расширения, заплатить 600 тысяч долларов. Поставил задание на поиск юриста, который бы мог войти в штат и был в курсе, какое законодательство нам стоит выбрать, с учетом наших интересов. Готовые спутники отгрузить на "Росслау" в порту Джебел-Али.
      
	  Остальные сообщения были обычными. К очередному излечению в Дубаи согласовано 15 человек. Все онкологические. В дополнение был приложен файл с обращением японца. Сенсэй сломал позвоночник и готов за излечение отработать, сколько и как скажет Целитель. Ответил на все предложения согласием. Насчет японца сказал, чтобы вышел на связь по скайпу.
      
	  Я жду корабль с Дейвом и пока сам спутники выводить не хочу, хотя изначально была мысль про коммерческую эксплуатацию челнока в космосе и вроде бы мануал такую возможность подтверждает, но все незнакомое всегда страшно. Вот как-то я пока ни разу не космонавт.
      
	  Следующее сообщение было от Сердара. Финские дома получены. Из них двенадцать уже поставлено и подключено к коммуникациям. Заявка на дополнительные материалы прилагается. Ответил, что на "Росслау" придет предыдущая заявка и большое количество необходимых мелочей. Использовать все что надо, но со строгим отчетом. Объявить по острову о начале работы бара и магазина.
      
	  Сообщение от Сорокина. Через десять часов "Росслау" встанет под разгрузку на Валихе. Ответил, что на каждый рейс в Джебел-Али надо брать не меньше трех человек в охрану, с Агреевым согласовывайте сами. С Валихи в этот раз загрузки не будет. Сразу после разгрузки идти в Джебел-Али, там выйти на связь, если не отвечу, стоять на внешнем рейде до связи. Если ответа не будет больше десяти суток, уходить обратно на Валиху.
      
	  Сообщение от Агреева. Ещё десять наемников готовы и ждут команды для отправления. В настоящее время находятся на базе Легиона в Джибути. Медицинские карты согласованы. Ответил, что наемникам готов оплатить дорогу либо к нам на остров, либо до Анциранану, с тем, чтобы "Росслау" их забрал при возвращении. Второй вариант согласовать с Сорокиным. Задал вопрос, можно ли где-нибудь купить два или четыре "Эрликона" в хорошем состоянии с достаточным боезапасом, лучше с вариантами в два ствола, калибр 20 мм. Мечтаю пострелять из архивного оружия! Второй вопрос был про пилотирование вертолетов Робинсон, кто умеет из команды пилотировать. Третий вопрос про готовность использовать катера береговой охраны, которые в настоящее время вооружения не имеют. Сообщить кандидатов и необходимое вооружение. Согласовать поставку с Легионом. Спецификацию катеров смотреть в приложении. Обратить внимание на направления потенциальной опасности. Особое внимание к Сомали. Обследовать остров в 7 км к юго-западу от Валиха, в настоящее время он арендован нами и будет дополнительной базой с обязательным размещением поста охраны. Установить необходимый ретранслятор на самой высокой точке Валиха и проверить наличие связи по рациям в любой точке острова с максимально возможным радиусом. Между островами организовать радиосообщение, уверенное при любой погоде. В случае нехватки средств на корпоративной карте, сообщить и подтвердить расходы.
      
	  Сообщение от Марины. Мы долго говорили, пока думаем и ждём Вашей встречи. Ответил, что корабль будет в ОАЭ через 4 дня.
      
	  Сообщение от Робинсон. Вертолеты по Вашему Заказу готовы, совершили необходимый облет и могут быть отгружены. Ответил, что жду счет на транспортировку до порта Анциранана.
      
	  Сообщение от Агреева. Есть четыре варианта эрликонов. Два по одному и два по два ствола. состояние близкое к идеальному. доставка до острова. боекомплект в любом варианте и количестве можно заказать в юар. ( орфография сохранена). Ответил, что жду цены и даты. в т.ч. на бк. Раз общаемся кратко, то это делаем взаимно.
      
	  В скайп постучал японец. Ну ОК, поговорим.
      
	   - Меня зовут Удо. Я посылал Вам запрос, - начал он на неважном инглише.
      
	   - Здравствуй, Удо. Я надеюсь в Японии есть врачи, которые тебя посмотрели и сделали снимки - задал я закономерный вопрос, но на японском языке.
      
	   - Да, все это у меня есть, - меланхолично ответил абонент.
      
	   - Присылай. Я посмотрю, что у тебя за травма, а ты пока думай, что ты мне можешь предложить в том случае, если я тебя вылечу.
      
	   - Да хоть что! Я могу с любым клиентом решить вопрос в свою пользу, - важно отозвался абонент. - Удо! Не торопись со словами. Я не уверен, что смогу тебя вылечить, и я пока не уверен, что мне потребуются твои услуги, - попытался успокоить я японского ниндзю, а сам нашел и просматривал в инете компромат на "сенсэя".
      
	   - Поэтому со своим заявлением ты сильно рискуешь. Ты ведь не просто сенсэй, за тобой стоит не один десяток людей и их судеб. Я лично никогда бы за своё благополучие не был бы готов ответить судьбами преданных мне людей - не спеша начал я грузить японского мафиозо.
      
	   - Я отвечаю за их судьбы и жизни! Это мои люди и они выполнят то, что я им скажу, - гордо ответил мне представитель страны Восходящего солнца.
      
	   - Удо, мне действительно жаль, что у нас ничего не получится. Можешь записаться на лечение за деньги, мне на отработку ты не нужен - я выключил соединение.
      
	  Жаль конечно, что с японцем так вышло, я себе уже представил, что это мой верный телохранитель. Оказалось, что я говорю с обычным, но только японским "братком", для которых многие понятия - это просто способ заработать денег. Не важно с кого и пофиг как. В девяностые годы таких "самураев" и в России было много. Центральные улицы кладбищ, украшенные их многометровыми памятниками, помпезно дорогими, убеждали любого разумного человека, что счастье, оно не там, где ныне находятся обитатели дорогих могил.
      
	  Все это я успел сделать, пока наблюдал за дачей. Почти час назад я позвонил в центральный офис охранной конторы, которая устанавливала мне сигнализация и брала дачу под охрану. Им я сказал, что у меня сработала сигнализация и на даче воры. После небольших выяснений сошлись на том, что они из города вышлют усиленный наряд. Вот сейчас я смотрел, как две легковые машины со знаками охранного агентства встали с разных сторон от дачи, а по пустырю двигался уазик местного филиала. Шесть человек с помповыми ружьями подошли к даче. Минут через пять все из дачи вышли и вывели с собой еще троих человек в наручниках. Всех троих затолкали уже в милицейскую машину, которая только что подъехала. Ребята с агентства повозились немного около входных дверей, после чего все разъехались. Посмотрев сверху, что никто возвращаться не собирается, приземлился на соседний участок и пошел к дому. Дверь была закрыта на ключ! Очень интересно. Зашел в дом и ахнул. Выдранные полы, плинтуса, разломанная мебель и техника, сброшенные со стен шкафы. Порезвились воришки на славу. Я ходил среди разваленных вещей и подбирал с пола фотографии, документы и памятные мелочи. Через полчаса зазвонил телефон. Я поговорил с директором охранного агентства и попутно выяснил некоторые вопросы. Вороваек они знают неплохо. Это люди из бригады одного из "авторитетов", фамилия "авторитета" мне была знакома. Не так давно мне предлагали купить дом. Смущало, что цену просили небольшую. Оказалось, что "авторитет", поселившийся в соседях, предложил в три раза меньше и дал месяц срока. Это мне рассказал уже подвыпивший хозяин, когда я отказался от покупки и он предложил выпить "с горя". Посидел с ним немного, а после второй рюмки он и рассказал мне о причинах продажи, показав в окно дом "авторитета".
      
	  Директор агентства поинтересовался ущербом и еще сказал, что у воришек была с собой связка ключей - "самоходов". Есть такие ключи на разные типы замков, которые открывают определенный процент замков каждого типа. Знающий домушник по внешнему виду замка определяет производителя и используя три-четыре "самохода" открывает замок без всяких отмычек и взлома. Ну хоть с ключами ясность, а то уже не знал, что и подумать про появления ключа у воришек. Моего собеседника заинтересовало, как я узнал про то, что на даче кто-то есть. Ответил, что старая сигнализация, которая стояла до установленной их агентством, у меня теперь подключена к сотовому телефону и если она срабатывает, то мне начинают приходить смски. Я в свою очередь поинтересовался, как ворье обошло их сигнализацию. Оказывается у них с собой был сканер, причем достаточно дорогая модель. Порадовал его, что моя старая сигнализация отключается магнитиком, которым надо в определенном месте провести и только после этого спрятанный геркон произведет отключение. Дача у меня застрахована, поэтому материальных претензий к агентству у меня нет. Жду от них справку, подтверждённую местной полицией.
      
	   Одев перчатки, я подобрал с пола два лома, монтировку и кувалду. Нашел моток веревки и скотч и привязав длинные куски веревки к концу лома обмотал все это скотчем. Подергал, вроде не слетает. Что же, долг платежом красен. Я еще раз оглядел дом, разодранные внутренности холодильника, разбитый корпус телевизора и подхватив сумку с собранными вещами, а самое главное, орудия труда воришек, вышел из дома. Ну вот и попрощались. Прощай мой дом, скорее всего я сюда к тебе уже не вернусь.
      
	   Я летел в сторону города, ориентируясь сверху на дорогу и деревни около неё. Подлетев к знакомому месту нашел сверху дом "авторитета" и спустился на триста метров, чтобы отключилось поле вокруг челнока. Первой пошла монтировка, упала она не очень точно, но удачно отскочила от асфальта и пробила крыло микроавтобуса, стоявшего среди других машин у "авторитета" во дворе. Два лома ушли вниз поточнее. Благодаря привязанным веревкам они не крутились в полете. Первый пробил крышу БМВ в районе задних сидений, а второй капот Лендкрузера. Кувалда разнесла черепицу на крыше дома и пропала из вида. Надеюсь отпечатки пальцев "авторитет" снимет и поймет откуда и за что ему прислан "привет".
      
      
	   Глава 15
      
      
	  Дейв прилетел через два дня. Я за это время неплохо отдохнул и спокойно поразмыслил о будущих планах. Накупив продуктов и еще раз посетив дачу, я устроил себе неплохой лагерь около фермы в тайге. С дачи забрал шампуры, удочки и много всяких вещей и мелочей для жизни на природе. Два раза в день я перелетал к трассе и останавливался недалеко от вышки сотовой связи, где просматривал сеть, делал звонки и отвечал на письма. Часто звонил своей семье. Всё-таки я успел прилично соскучиться.
      
	   Аренда ангара была оплачена, сейчас в ангар свозили прессованный сапропель. Я ночевал в медкапсуле челнока. Там утром меня и застал вызов Дейва.
      
	  - Сергей привет. У вас принято спрашивать о здоровье, но я и так знаю, что у тебя все хорошо, - ворвался поутру Дейв в моё сознание.
      
	   - Ну наконец-то, я уже думал, что не дождусь вас, - сказал я чистую правду. Я действительно думал, что еще день-два подожду и буду улетать.
      
	   - Что у вас нового?
      
	   - Мы немного задержались из-за того, что решили закончить со всеми попутными контрактами. Поэтому часть сами выполнили, а остальные продали, - поделился Дейв важными новостями, - Заодно сделали модернизацию корабля и докупили еще один челнок-"грузовик", он в два раза больше нашего прежнего.
      
	   - А что с кораблем сделали? - мне стало интересно, какую модернизацию можно провести для космического корабля.
      
	   - Ули поменял двигатели, мы добавили два грузовых модуля на подвеску и увеличили транспортный отсек, - перечислил Дейв.
      
	   - Допустим я это понял, но объясни, что это дало? - потребовал я разъяснений. Ули, это их "главный по полетам", вспомнил я. Когда Дейв попытался мне назвать полное имя, из пятидесяти с лишним букв, сорок из которых были гласными, я остановился на сокращении и попросил не выносить мне мозг.
      
	   - Два грузовых контейнера на подвеске могут принять очень большой объём не слишком тяжелых грузов. Раньше мы были сильно стеснены именно объемом и нам выгоднее было возить тяжелые грузы, вроде металлов. Теперь мы можем принять около шестисот кубометров по вашим меркам и почти семьсот тонн по вашему весу. Правда время перелета немного увеличилось, примерно на 35 процентов. А новый грузовик может перевозить более объемные грузы и поддерживать более мощных дронов и в большем количестве, - хвастался Дейв, а у меня истерически заверещала жаба.
      
	   - Дейв, мне кажется или ты со мной разговариваешь по другому, чем в прошлый раз? - я отчетливо улавливал эмоции Дейва.
      
	   - Новые двигатели и модернизация потребовали более мощный компьютер, поэтому качество обработки мнемосвязи на порядок выше, - объяснил мне суперкарго ощутимую разницу в восприятии нашей беседы.
      
	   - Дейв, насколько сложно купить грузовик, такой как ваш новый? - задал я очень интересующий меня вопрос.
      
	   - Совсем не сложно, если не требовать совсем уж необычных дронов, особенных и редких опций - лукаво говорил Дейв, уже понимая, что я "запал " на грузовик.
      
	   - А скинь мне мануал на него, - попросил я, прекрасно понимая, что мой интерес для него не тайна, - Кстати, я так понимаю, что заказ на эту партию тоже поменяется? Поэтому давай сразу список, чего ты там запланировал, - я сначала просмотрел список заказов. Почти все у меня было подготовлено. Из дополнительного был алюминий в объеме 200 тонн, который я решил приобрести со складов китайской кампании в ОАЭ. Китай на сегодняшний день был мировым лидером по демпингу цен на алюминий. Связавшись с китайцами узнал, что всей партии одной марки у них на складах в ОАЭ в настоящее время нет. Согласовал с Дейвом, что часть партии будет А8, а часть А7, весь алюминий первичный, в чушках. Теперь можно получить всю партию сразу.
      
	  Попутно задал вопрос Дейву, как мне вывести мои спутники челноком. Ответ не порадовал. Это оказалось совсем не просто и только по одному спутнику за рейс, загружая его вместо дрона-"сторожа". Дейв успокоил меня, сказав, что сейчас подключит к моему вопросу их навигатора и капитана. Договорились перетащить их грузовиком все мое хозяйство и остатки золота на остров, пока менеджеры набивают ангар металлом. Днем будем в ангар стаскивать, а ночью переправлять на корабль. За два дня отгрузили весь сапропель, графит и металлы, которые собирались отгружать из России. Два челнока-"грузовика" с дронами грузчиками всю первую ночь вывозили сапропель, а во вторую графит и металлы. Триста тонн будем отгружать из Эмиратов, из них двести тонн алюминия.
      
      
	  Я рассматривал привезенные Дейвом алмазы. Когда я предупредил Дейва, что мне надо только камни с люминисценцией, он удивился и сказал, что про такое слышит впервые, хотя может быть потому, что он в камнях не специалист. Сначала проверили первые четыре килограмма камней, которые похуже качеством. Из них отсеялось около килограмма, а вот с одного килограмма камней высокого качества убрали немногим меньше ста грамм. Сортировку производил дроном-"разведчиком" по той же программе, по которой он собирал камни со дна. Внешне алмазы были очень похожи на те, которые я находил у берегов Намибии. Преобладали камни с голубым оттенком, да и с желтым были побледнее, чем некоторые намибийские. Я не уловил значительной разницы по качеству камней, хотя среди качественных крупных камней было больше и практически все они были с голубым оттенком. Дейв тоже не смог мне объяснить разницу, сказав, что сортировкой камней занимается автоматика и принципы он сейчас не знает, но позже поинтересуется. Дейв успокоил меня, сказав что у него есть еще около двадцати килограммов, которые ему дали на реализацию под будущие поставки графита. Он сегодня проверит их на свечение и обменяет мои не светящиеся на проверенные, а заодно и оставшуюся партию рассортирует.
      
	  Я связался с администрацией Джебел-Али и попросил скинуть мне план терминалов с обозначением тех, которые можно арендовать. Оказывается все есть в свободном доступе на сайте. В итоге мне удалось найти отдельный терминал, который сдавался в аренду и имел огромные ворота, а так как ворота выходили на море в районе сброса воды с опреснителей, то кораблей в этом месте в море не было. Думаю, что даже днем мы сможем произвести отгрузку, хотя ночью как-то спокойнее и лучше. Я арендовал склад, координаты которого отправил суперкарго для отгрузки двухсот тонн алюминия и пятидесяти тонн глютена кукурузного. Оплату произвел со счета фирмы карточкой, о чём получил подтверждение поступлений от продавцов.
      
	  Тридцать четыре с половиной тонны ртути в металлических баллонах по 34,5 кг в баллоне мне обошлись в три с половиной миллиона долларов. Испанская ртуть с содержанием 99,999% была вчера доставлена самолетом и перевезена ко мне на склад после оплаты в Сити-банке, которую я произвел в присутствии продавца и банковского офицера. После получения ртути на мой склад банковский офицер разблокировал деньги для продавца. Нормальный сервис, лично мне очень даже понравилось.
      
	  Со спутниками вопрос решили проще. Используя компьютер корабля их вывел в беспилотном режиме челнок-грузовик и ремонтные дроны провели включение и координацию. Раджи с помощниками и комплектом наземной аппаратуры прилетели в ОАЭ и загрузились на корабль. Тесновато там уже становиться: экипаж, охрана, индусы, Александр и много-много грузов. От десятка тяжелейших банковских дверей до огромных катушек с толстенными кабелями. Когда Раджи узнал, что спутники уже на орбите, то он мне не поверил и спросив у капитана разрешение прямо на корабле начал разворачивать тарелку и прочее оборудование. Через час он нашел все спутники и захлебываясь от радости сообщил, что всё работает и он начинает продавать лишние мощности.
      
	  Я ему подсказал, чтобы лучше изучил возможности, поскольку спутники удалось немного модернизировать. Когда я передал их Дейву, то спросил, а нельзя ли попробовать их подработать, как мой металлоискатель например, но с обязательным антивандальным вложением, если мало ли кому придет в голову их своровать. В итоге на орбиту вышли усовершенствованные гибриды с увеличенной мощностью и чувствительностью, с "бесконечными" источниками питания и "всевидящими" камерами. Вот только доступ до этих камер имел только я, как и дополнительную возможность общаться с сателлитами по всей зоне покрытия, но у спутника были и штатные камеры земного происхождения. Дейв сказал, что спутникам добавили небольшую защиту от метеоритов и прочей летающей гадости. Наконец-то я избавлюсь от мобильных телефонов с их симками и возможностью определения моего местонахождения. Есть шикарные спутниковые адаптеры, в которые можно вставить хоть айфон, хоть самсунг гэлакси. Сразу заказал сотню адаптеров для телефонов и пятьдесят самсунгов. Раджи с командой сели их "перепрошивать", делая прослушку таких девайсов почти что невозможной. Александру, Раджи, капитану и команде а заодно и, охране выдал телефоны бесплатно, взял с собой несколько штук и поехал заниматься делами целительскими. Попутно озадачил Раджи проблемой подбора и покупки необходимого количества гидробуев, пусть в паре с Агреевым проработают этот вопрос. Безопасность острова - это наш командный вопрос. Пора начинать всем прирабатыаться.
      
	  От щедрот "зеленых человечков" мне в этот раз перепало не слишком много, на первый взгляд, что было вызвано приобретением "грузовика", импланта и дронов, но и не так мало. Итак, что у меня получилось в итоге: второй имплант с шикарными возможностями по работе с грузовиком и средними дронами, два кольца к нему, одев любое из которых я мог проводить диагностику больных примерно с метра, не используя медкомплекс, челнок-"грузовик" на 60 тонн и 60 кубометров объема, с увеличенной скоростью и временем эксплуатации без смены элементов питания, с возможностью использования десяти ячеек для дронов. В ячейка входил или один средний, или два малых дрона. Пока с челноком купил следующий набор дронов: 2 "ремонтника", 2 "охранника" 2 "грузчика"(это средние) и 16 "разведчиков" (малые), "разведчиков" взял в запас 8 штук, когда буду заниматься поисками, то буду брать их. Мне модернизировали и вывели на орбиту спутники. Два больших генератора питания, четыре больших пищевых синтезатора, двадцать сменных комплектов элементов питания, двадцать лечебных комплексов и десять тысяч комплектов сменных блоков к ним, десять тонн золота, двенадцать килограммов проверенных на свечение алмазов и пять "моих", ранее оплаченных, дополнительный поисковик на челнок-"разведчик", действующий по принципу металлоискателя, а если точнее, то геосканера, только с большой высоты и с гигантским охватом территории. Вот такой набор сейчас у меня лежал на километровой глубине. Я решил пока "утопить" грузовик со всем расчетом за эту партию в океане и забрать только через три дня, когда полечу на остров. Для себя я решил, что мой новый красавец - грузовик я буду называть фрегатом.
      
	  Новый имплант давал мне новые возможности, теперь я мог обращаться к дронам напрямую, минуя интерфейс челнока. Поэтому могу "подвесить" на собой "охранника" или "грузчика" и он будет следовать за мной на установленной дистанции. Или дать задачи для грузчиков и ремонтников и собирать производственные линии, да хоть дом строить, вот только это вроде как микроскопом гвозди забивать, ну это дальше видно будет, а пока на вскидку тот же "Курск" я видимо смог бы спасти своими силами, по крайней мере людей бы с него вытащил не напрягаясь. Хм, кстати, интересная мысль! Может мне отремонтировать тот "Курск" и переправить его поближе к своей базе, раз он никому не нужен.. . И да! Я теперь мог сам менять элементы питания в генераторах и челноках, используя "ремонтников".
      
      
	   Глава 16
      
      
	  У меня на лечение назначено пятнадцать больных. Все с онкологией. Лечить буду по пять человек за один заход. Сейчас на вилле оборудовано пять комнат под лечение. На настройку комплекса для каждого пациента уходит в среднем десять-двенадцать минут. Получается по два с половиной часа на группу, им же еще час-полтора надо после настройки полежать в одетом комплексе. Пациенты все на предоплате, поэтому обойдемся без вторых сеансов, на следующий день врачи сами проведут анализы и проверят, что все здоровы. Вот у меня и получится необходимый день для подготовки к лечению "важного" араба. Такие мысли я прокручивал по дороге к вилле. За рулем сидел мой администратор, которого я вызвал в Джебел - Али, попросив прихватить с собой карты на больных. Пока едем, просмотрю хотя бы бегло. Да уж, рак это тяжелое заболевание, хотя в моем случае не смертельное, но вот опухоли и метастазы от него крайне неприятные. Посмотрим, насколько мне поможет кольцо и новый имплант. Завтра утром как раз будет два дня, как мне поставили второй имплант и он должен будет выйти на полную мощность. Как же меня радует, что после омоложения я почти что не устаю.
      
	  Удалось нормально выспаться. Вчера, просматривая в машине истории больных, обратил внимание на четверых. Их видимо мощно лечили, а так как многие лекарства при раке нефротоксичные, то почки им прилично испортили. Ещё вчера попросил администратора, чтобы они попали ко мне на осмотр пораньше. От рака я их вылечу, а вот от почек они начнут сильно страдать. Пока что на фоне раковых болей они это не сильно чувствуют, но одна боль уйдет, а вот вторая останется. Попробую убедить их подлечить почки. Хотя нет, посмотрю, насколько у них там серьезно все, а потом пусть врачи с ними беседуют, а то нормальные деньги получают, вот пусть и обеспечивают нам дополнительные средства. А если не смогут, то от тяжелых больных, отравленных предыдущим лечением нам тогда лучше отказаться. Мне дурная слава ни к чему.
      
	  Собрал всех на пятиминутную планерку, объяснил про почки и про то, чего я жду от врачей. На будущее потребовал такие моменты проговаривать с больными сразу и прописывать это в документах. Я хочу чтобы от меня люди выходили на своих ногах и с улыбкой. Осмотрел первых четверых, с почками. Новый имплант и кольцо - это просто праздник! Все видно качественнее и диагностируется намного быстрей! "Почечники" на дополнительное лечение согласились все. Постараемся их почки сделать как новенькие, пусть те злыдни, что их калечили, умирают от зависти. Пятнадцать человек вылечил за восемь часов, можно было бы и быстрее, но начало сеансов было расписано и мне пришлось ждать.
      
	  Вечером позвонил Дарвишу, попросил заехать ко мне. Дарвиш приехал очень быстро, сказал, что как раз был неподалеку по своим делам. Ну вот зачем обманывать, а то я не понял, что он с ума сходит от нетерпения. Проверил его с помощью новых возможностей. Когда я подошел и начал около него водить руками, он спросил, для чего я это делаю.
      
	  - Дарвиш. На нашей последней встрече я видел, что ты мне веришь, но это тебя пугает. Тебе непонятно, как может вроде бы обычный человек иметь такие возможности. Ты уже не молод и наверняка у тебя что-то болит, я сейчас посмотрю и скажу, что именно тебя беспокоит. Ты мне об этом никогда не говорил. Поэтому я всё узнаю сам. Вот. У тебя была травма головы, поврежден плечевой сустав левой руки, скорее всего он и сейчас болит, слабые легкие, нормальное, для твоего возраста сердце. Печень почти в норме, почки не очень, но без камней, селезенка сильно увеличена, проверься на паразитов. В прямой кишке полипы, возможно ты иногда видишь, что с калом идет кровь, это надо срочно лечить, а иначе заработаешь рак, - я отошел от Дарвиша и сел, махнув ему на соседнее кресло. Попросил девочек, чтобы нам принесли кофе, а сам сходил до кабинета и принес два телефона.
      
	  - Этот телефон твой, а второй отдашь Хосни. Эти телефоны необычные. Через мои спутники ты можешь спокойно звонить по всему миру. Причем от Эмиратов до Африки все звонки бесплатно, но главная прелесть в том, что тебе можно находиться хоть в океане, хоть в самолете, ты всегда на связи и тебя по этому телефону тебя невозможно найти, а если ты звонишь на такой же телефон, то невозможно подслушать. Поэтому когда будешь звонить мне или Хосни, то можно говорить все что хочешь, - я пододвинул к себе пепельницу и закурил.
      
	   - Сергей, тут можно разговаривать? - Дарвиш взглянул на потолок, намекая на "жучки".
      
	   - Не знаю, я в этом не уверен. Для меня это временное помещение, в котором я ни о чем не говорю, кроме работы с больными, но давай сделаем по-другому.. - я включил музыкальный центр и отодвинул свое кресло к колонке, приглашая Дарвиша сделать так же.
      
	   - Я про камни. У меня есть покупатель, который готов заплатить почти полную цену. Я показал некоторые из них оценщику, которому доверяю и его цена не сильно отличается от статистики продаж, в пределах десяти-пятнадцати процентов. То что ты мне передал оценили в триста тысяч, из них почти половину стоит самый большой камень. Покупатель дает двести шестьдесят. У меня есть другое предложение. Я когда-то давно был знаком с очень достойным ювелиром. Я мог бы вас познакомить, чтобы ты с ним говорил напрямую. Могу ли я при этом рассчитывать на небольшой процент? - Дарвиш говорил почти что шепотом.
      
	   - А почему ты сам не хочешь с ним иметь дело? - задал я арабу вполне закономерный вопрос.
      
	   - Он живёт в Израиле. Отношения ОАЭ и Израиля ужасны. Все арабы израильтян ненавидят и даже у туристов смотрят наличие израильской визы и если она есть, то визу в ОАЭ не дают, - Дарвиш вытащил из бумажника визитную карточку и посмотрел на меня. Я забрал карточку и утвердительно кивнул ему. В свою очередь вытащил из кармана два камня, полученных от Дейва, выбрав специально камни из разных категорий по качеству, как это полагал Дейв и подтолкнул их по столу к арабу.
      
	   - Мне надо, чтобы завтра я знал, что это за камни. Как можно больше информации по характеристикам, происхождению и их цены, отдельно по каждому камню, если надо будет заплатить за оценку, то заплати, я верну деньги, - я показал ему на оба камня, которые немного отличались по размеру. Камень поменьше был из партии лучшего качества, - Не забудь завтра передать Хосни телефон, скажи, что я позвоню ему в девять вечера, - на этом я попрощался с Дарвишем и понял, что жутко голоден.
      
	  Поставил подогреться два стейка из тунца, открыл банку пива и задумался о реализации своих планов по пищевым синтезаторам. С одной стороны ничего особенного они мне не дают. Когда я поглубже стал залезать в технологии продуктов питания, то понял, что в магазинной колбасе реального мяса почти нет. В лучшем случае это кенгурятина, обрезки, потерявшие вид, субпродукты, свиная кожа и очень-очень много клетчатки или сои. Насколько мне помогут технологии "зеленых человечков"? Ответ на этот вопрос можно было получить только эмпирическим путём. Нужна хорошая лаборатория с необходимыми специалистами, опыта работы со своей лабораторией у меня маловато. Опять же, что такое мясо? Ну идет та же корова по лугу и ест траву, пьет воду, а потом с "радостью отдает человекам мясо и шкуру". Можно ли синтезаторы заставить делать то же самое, только минуя переработку коровой травы и воды? Синтетическое мясо из натуральных составляющих! В этом что-то есть, это точно не скоро наш мир сможет повторить, поэтому и суют горе-производители в колбасу просто растительные наполнители, которые могут удержать большое количество воды, а покупатель голосует рублем или долларом за дешевый продукт, убивая качественные товары. Вот только в виде отбивных я мясо выпускать не смогу, делать миллионами порций одинаковые до атома куски по меньшей мере наивно. А если синтетическое мясо выпускать именно под этим брендом, то придется давать объяснения про технологии, что мне делать абсолютно не хочется. Значит копаем глубже, что делает корова при поедании травы? Она употребляет растительный белок и вырабатывает белок животного происхождения. При этом разрушая при пищеварении цепочку аминокислот и создавая уже из отдельных аминокислот свою, новую цепочку, то есть мясо, например. Если продолжить логическую цепочку, то рыба ест планктон, водоросли и себе подобных. Самое смешное может получиться с вегетарианцами. Вы не едите мясо животных? Ешьте мясо без животных! Брр... бред какой-то. Обязательно в ближайшее же время попробую сделать мясо из травы и воды и воспроизвести получение белка животного происхождения.
      
	   В конце концов у меня шикарная пищевая лаборатория с суперкомпьютером уже куплена, поэтому попробую обойтись своими силами. Вот только дегустаторы нужны, хотя и тут есть выход. Когда я лопатил просторы интернета, то в одном из фильмов показывали кошку, которая четко отказывалась от псевдоколбасы и выбирала сделанную только ту, которая сделана из натурального мяса. Значит будем заводить кошек и собак! Они существа объективные и вкусовые органы у них как минимум в десять раз лучше, чем у человека. Вот и заставим инопланетную технику делать нам из травы такое мясо, чтобы от натурпродукта не отличалось, или отличалось, но в лучшую сторону. По крайней мере от существующих в мясе токсинов можно будет избавиться и незаменимые аминокислоты и цепочки добавить. Вывод из моих рассуждений очевиден. Мне нужно любое сырье с высоким количеством аминокислот подходящего состава.
      
	  Отложив производственные планы на более позднее время я сам для себя признался, что просто хотел отвлечься от завтрашнего дня. Не исключено, что после лечения меня могут убить, как ненужного свидетеля. Хотя могут убить до лечения и те, кому крайне невыгодно, чтобы ожидаемая смерть моего будущего пациента не состоялась.
      
      
	   - 17 -
      
      
	  Утро начал с поиска подходящей виллы или дома в аренду, просматривая через спутник подходящие варианты. Администратора послал в рентакар, чтобы он арендовал мне тонированную машину и поставил её у торгового центра. Может быть я перестраховываюсь, играя в шпионов, но лучше перебдеть, чем недобдеть. Администратор передал мне ключи, сказал, что все документы в машине. Я посмотрел по Сети через спутник, куда он её поставил и прикинул свой маршрут. Вызвал такси и доехал до торгового центра. Быстро забежал в него и дав полукруг выскочил в ближний выход от арендованной "Тойоты - Камри". По дороге я накинул ветровку, одел бейсболку и очки. Ну точно, как шпион Гадюкин. Пока ехал до первой виллы, никого за собой не увидел. Вторая из осмотренных вилл мне полностью подошла, поэтому решил дальше не ездить. Выход через задние двери на теннисную площадку закрывал навес от солнца и густые заросли зелени. Заплатил за месяц вперёд и попросил, чтобы вечером никого не было на территории. На машине уехал в Джебел - Али, где у меня все ещё была оплачена аренда склада и вызвав челнок к ангару, полетел на точку "затопления" моего грузовика. Поколдовав с меню "привязал" к себе двух дронов - "охранников". С непривычки долго "колдовал" с меню спутников, пока не нашел возможность определить нахождение телефона, который Дарвиш должен был передать Хосни. Восточный дворец. И почему я не удивлен... .
      
	  - Хосни, приветствую. Твой друг готов? - я позвонил на четыре часа раньше.
      
	   - Сергей. Вы должны были позвонить позже.. - начал было араб.
      
	   - Хосни, я уже давно никому не должен, ответь мне на мой вопрос, - я говорил спокойно, но уверенно, - Узнай где он и пусть собирается, вам надо через десять минут выехать.
      
	   - Это невозможно! - опять попытался высказаться Хосни.
      
	   - Ну что же. Если у вас есть более важные дела, то не буду мешать. Телефон можешь выкинуть, больше он тебе не пригодится, - я положил трубку. Телефон зазвонил минуты через две, я не торопился брать трубку.
      
	   - Сергей! Мы через пять минут выезжаем, куда нам надо приехать?
      
	   - Выезжайте пока на Шейк-Зайед-Роад и двигайтесь к Сафа парку. Я надеюсь вас двое. Если больше, то остальных отправьте обратно, - я сверху насчитал, как минимум, четыре машины и еще две вызывали сомнение, - Сверните на Аль-Ваха и по триста восемнадцатой снова вернитесь к Сафа парку, - сейчас, когда "Мерседес" серебристого цвета делал круг, сопровождение определилось достаточно очевидно.
      
	  - Хосни. За вами едут четыре машины, если они не прекратят этого делать, то я сразу прощаюсь и дальше сами разбирайтесь, - мне надоели попытки сделать из меня дурака. Через минуту сопровождение остановилось и по Аль-Уошл "Мерседес" ехал уже один. Я знал, что за ним продолжают следить как минимум еще тремя способами, но пока это меня устраивало, - Двигайся вперед, метров через пятьсот около белой "Камри" будут открыты ворота, заезжай туда, - как только "Мерседес" заехал во двор я с пульта закрыл ворота и вышел встретить Хосни и его больного.
      
	  -Здравствуйте. Хосни, можешь проверить, что в доме никого нет, а потом или подъедешь сюда через три часа, или жди в машине во дворе, - не дожидаясь ответа я вошел в дом. Гость зашел в дом. Молодо выглядевший араб имел достаточно необычную для местного уроженца внешность и скорее напоминал киноартиста, изображающего араба.
      
	   - Сергей, - представился я, прошел в зал и поглядев на лестницу, ведущую на второй этаж, куда ушел Хосни, закурил, усевшись в кресло.
      
	   - Присаживайтесь, - я показал на кресла и диван и стал выжидательно смотреть на своего гостя. Немного помявшись, он представился.
      
	   - Харун, - ну да, цирк уехал, а клоуны на месте.
      
	   - Случайно не Аль-Рашид? - ехидно спросил я, - Я почему-то думал, что увижу Хамида, рад, что ошибся. Ладно, это ваши дела и проблемы, меня они не интересуют, как и роль "Манчестера" в футболе, - мой собеседник поджал губы. А что так нервничать, не только же Абрамовичу вкладываться в зарубежный спорт. Я знал, сколько этот араб вложил в английский футбольный клуб, так как из любопытства перелопатил много информации про лидеров ОАЭ.
      
	   - Хосни,- крикнул я в сторону лестницы, - Вы нас задерживаете, а у меня сегодня не так много времени, - Хосни явно что-то хотел мне возразить, но я погасил сигарету и пошел к выходу, - Выходите, я закрою дверь, - недоброжелательно посмотрев на меня араб вышел. Я провел больного в следующие комнаты, одна из которых вполне мне подходила.
      
	   - Давайте помогу одеть пояс и браслеты, - предложил я.
      
	   - А мне можно попытаться это сделать самому? - спросил араб.
      
	   - Конечно, а то я немного в затруднении из-за одежды, кстати, уберите все металлическое и все средства коммуникации вот туда на стол, - показал я ему на столик, стоящий в дальнем углу.
      
	  - Почему вы не любите футбол? - спросил меня больной, одевая браслеты.
      
	   - Смотреть на него люблю, а как вложение денег он меня не сильно интересует, - ответил я и жестом попросил помолчать. Благодаря новому импланту я проводил сканирование и настройку комплекса на лечение теперь намного проще и быстрей. Поэтому закончив настройку и переключив меню решил посмотреть, что происходит вокруг виллы. Четыре машины, которые я раньше заметил, вполне ожидаемо никуда не делись и стояли вокруг виллы на удалении триста-четыреста метров с разных сторон. Меня заинтересовала серая "Королла" с двумя мужчинами европейского вида и стоящий километрах в полутора, микроавтобус со значками местного телевидения. Я отключил меню наблюдения и поинтересовался у араба, - Не пытались понять, откуда у вас болезнь? - мне это было безразлично, но кое-какие догадки имелись.
      
	   - Скорее всего с мальчишника, который организовывал мой друг, - неторопливо произнес мой больной, - А когда вы начнете лечить? - он внимательно посмотрел на меня.
      
	   - Вы уже лечитесь. А вот про ваш мальчишник, могу предположить, что там нашлось две-три девушки, которые вполне вам понравились, - я проверил ход лечения и удовлетворенно кивнул сам себе.
      
	   - Да, две вполне ничего себе были, - задумался араб.
      
	   - Думаю, что выбери вы другую, мы сегодня все равно бы встретились, хотя над этим не мне надо думать, это ваши дела, вот сами и думайте, - отошел от больного и сел на диван, опять закрыв глаза и просматривая вид на виллу сверху.
      
	   - Считаете, что это было сделано специально? - видимо я вывел пациента из флегматичного состояния.
      
	   - Я рассматриваю наиболее очевидный вариант. Обычно гостьи на такие вечеринки попадают только после серьёзных медицинских проверок и скорее всего сейчас вам уже не найти обеих девушек, - я подошел и просканировал больного, - А вот с алкоголем надо уже себя ограничивать, печень совсем плохонькая, - я прошелся по комнате и снова решил посмотреть, что происходит вокруг виллы. Увиденное мне совсем не понравилось. Недалеко от "Короллы", неуклюже ворочаясь, парковался большой мусоровоз, правые колеса которого уже испортили половину газона.
      
	  - Хосни. У тебя есть связь с твоими ребятами в машинах? - я решил немного вмешаться, - Если да, то включи телефон на конференцию и соединись с командиром в машинах.
      
	   - Салих слушает, - услышал я голос одного из охранников в машинах.
      
	   - Салих, на двадцать шестой улице давно стоит серая "Королла" с двумя европейцами, сейчас около неё паркуется грузовик, которому там нечего делать, а около рандебаута перед Аль-Кхейл имеется микроавтобус со значками телевидения, который туда подъехал через минуту после вас и продолжает стоять на жаре. Это мне одному не нравится, или я чего-то не знаю? - я выключил телефон. Две машины сорвались с места и помчались к "Королле" , а спустя пару минут около микроавтобуса телевидения резко остановился фургон "Скорой помощи" с зеркально перевернутой надписью "Амбулансе " на капоте.
      
	   - Что случилось? - араб был напряжен и смотрел очень встревожено.
      
	   - Пока ничего и надеюсь уже ничего и не случится. Вот поэтому я не люблю политику и совсем не желаю, чтобы меня в неё вмешивали. Жизнь с охраной и постоянные проблемы. У меня в жизни много более важных дел, - я подошел и еще раз просканировал больного, а кстати неплохо идет лечение, зря я от таких больных со СПИДом отказываюсь, среди них полно богатеньких буратин.
      
	   - Так может рассуждать человек, который политикой не занимался и не понимает всей сложности её процессов, - вскинув голову буркнул араб.
      
	   - Ну конечно, куда нам с суконным-то рылом, - ухмыльнулся я. Почему-то высказывание собеседника меня прилично задело, - Бездарно нефть гнать из страны и строить самые дорогие в мире отели и небоскребы, а на досуге мериться, у кого яхта длиннее. Это и есть основное занятие ваших политиков. Но это всё суета и скоро может стать недолгим пиром во время чумы. Рядом с вами Саудовская Аравия и Йемен, этот котёл может рвануть в любую минуту и вас заставят участвовать в этом спектакле. А с остальным всё будет как обычно. Все равно кто-нибудь со временем построит и отель получше, и аэропорт побольше, и яхту подлиннее. Это всё было и будет ещё не раз. А вот случись что, ухнет страна в яму или в войну, придут злые дядьки с дубинкой потяжелее и отберут красивые игрушки. Неужели Ирак и Иран ничему не научили? Или вот еще вариант - завтра возьмут и обесценятся американские фантики, которые печатают без ума не один десяток лет. Только вот на эти фантики у них бумага всегда найдется, а нефть будет добываться не всегда. Когда она закончиться, то станут не нужны ни города на песке, ни отели. Потому что для них надо много воды и энергии, а без нефти их вам взять неоткуда, ни аэропорты и морские терминалы, потому что возить будет нечего и останутся только банки. Банки наверно самое удачное, что вы придумали и что проживет дольше всего в случае какого-нибудь коллапса.
      
	  - Это пустая критика, она не конструктивна, на самом деле мы очень много сделали и продолжаем делать, - зацепило араба не на шутку.
      
	   - А я и не пытаюсь критиковать не конструктивно. Могу вбросить идеи. В лихие времена лучше иметь холодильник с мясом, чем ящик с банкнотами. Пока вы при деньгах и эти деньги еще считают деньгами, то стоит посмотреть вокруг себя. Абсолютно верно вы пытаетесь объединить два с половиной миллиарда населения, называя это сообщество - Страны Залива. Но такое количество людей надо кормить, а в вашем регионе эти возможности уже давно на пределе и так же давно их явно недостаточно. Этой проблеме не один десяток лет. Плохое питание пока еще поступает в ваш регион со всего мира. За это Китай, Индия и небольшие страны региона работают каждый год все интенсивнее и больше. Их труд покупают за некачественную еду и нарисованные деньги. Уже сейчас такие отношения приводят к плохому здоровью и с каждым годом ситуация будет только ухудшаться. Если вы имея деньги и возможности значительно повлияете на этот процесс, то сможете долго играть главные роли в своем регионе. Если Вы не станете ничем заниматься, то после окончания добычи нефти, а может быть и раньше, к вам придут больные и голодные соседи или вы будете менять килограмм денег на килограмм риса и литр воды. В роскошь можно вкладываться, когда все хорошо, но сейчас во всем мире это уже не так. Пылает Африка, проблемы у США, напряженно в Европе, горячо в России и на Украине, а Ливия, Сирия, Иран, Ирак? Поэтому политика может быть разной. Можно строить эксклюзивное жилье и покупать предметы роскоши, в расчете, что это будет производить деньги, а можно строить атомные и солнечные станции, искать иные источники энергии и используя энергию и технологии кормить и лечить полмира. От отеля "Парус" всем тепло и светло не стало, но на эти же деньги можно было построить атомную электростанцию, которой хватило бы на все Эмираты, - я развел руками и подошел посмотреть, что у больного с лечением.
      
	  - Атомные станции опасны, - тряхнул араб головой, как бы откидывая идею в сторону.
      
	   - Вот только банальностей не надо. Жить тоже опасно. Самолеты над Дубаем каждые две минуты- это вообще катастрофа. Не дай Аллах разольется нефть из ваших нефтехранилищ и половину Персидского залива превратит в помойку - все ваши вложения в одну секунду обесценятся, а если еще и загорится, то будет вам филиал ада, пустующие города и курорты и место в топ-10 самых страшных катастроф в мире будет также за вами. Чернобыль произошел потому, что нищий персонал станции не очень-то и хотел следить за недостаточными системами безопасности и регламентом. А японцы со своей станцией вообще странно пострадали, думаю там не все так просто. Уверен, что если не экономить на бюджете таких станций, то они не опаснее ваших нефтехранилищ ни на грамм. Сейчас вы из голодного региона вывозите нефть, которая не бесконечна и сжигаете её для освещения и опреснения воды. Просто подумайте над тем, что такое нефть? В первую очередь нефть - это органика! Из любых органических соединений можно получать еду, если есть энергия и технологии. У вас переизбыток солнца. Вам не надо за это платить. Солнце будет светить еще миллионы, а может и миллиарды лет. Солнце - это тоже еда, которая может быть быстро получена с помощью технологий по выращиванию биомассы в воде. В вашем случае можете себе представить стеклянные трубы с водорослями, которым нужно солнце и жара, - я попросил снять пояс, сказав, что мы еще не закончили, но он уже не нужен.
      
	   - Это все слова, фантастика и домыслы ученых, без практического применения и апробирования серьезными фирмами с мировым именем и опытом, - опять отмахнулся мой пациент.
      
	   - Тогда разговор можно отложить до получения реальных результатов, - согласился я и зайдя в меню браслета усыпил араба на пятнадцать минут. Осмотрев окрестности с помощью камер на дронах еще раз я не увидел ничего подозрительного, собрал комплекс в сумку и незаметно перебрался в челнок. Поднявшись на пятьсот метров, вытащил телефон и позвонил Хосни.
      
	  - Хосни. Видишь львов на крыльце? Под правым лежит ключ. Можешь открыть дверь и заходить. Твой друг в комнате рядом с залом. Он сейчас спит и будет спать еще десять минут, а потом проснется здоровым, - я отключил телефон.
      
      
	   Глава 18
      
      
	  Наконец-то дома. Давно я не был на острове. Построили тут очень много. Причал с краном и несколько терминалов у воды были закончены и уже были видны очертания второго причала, который уходил на глубину в пятнадцать метров. Поселок просто радовал глаз. Очень красиво среди зелени смотрелись ярко выкрашенные разноцветные домики. Не широкая, но аккуратная дорога вокруг острова с воды была незаметна. Мой дом на середине горы я уже видел, как и огромные подвалы под ним, когда разгружали грузовик с грузом из тайги. Точнее это я называл их подвалами, на самом деле это большие отсеки под бетонной площадкой, на которую мне поставили дом на склоне горы. Я минут пятнадцать крутился на челноке над островом, рассматривая то одно, то другое. Вдалеке я уже видел приближающуюся точку катера, который должен был в стороне от поселка пристать к берегу и передать мне письмо. Мне это было нужно, чтобы объяснить любопытным, как я добрался до острова. Я встретил катер и на нем подъехал к причалам.
      
	  Я сидел в баре и разговаривал с Александром и Сердаром. Все деловые разговоры будут завтра, сегодня просто дружески общаемся. Ждали Агреева, которому я уже позвонил. "Росслау" придет только завтра утром. Пока у причала стояли два небольших судна с которых выгружали цемент и арматуру. Подошел Агреев, пригласил его к нам за стол, офицер был очень официален и на контакт не шел. Договорились с Александром посидеть вечером. Когда Саша ушел, я молча посмотрел на Агреева. Он пытался сохранять невозмутимый вид, но напряженная спина и жестикуляция его выдавали.
      
	  - Капитан, ну что случилось, давай говори уже, - надо сразу гасить возможные конфликты и недопонимание.
      
	   - Сергей. Что мы собираемся делать? Ты можешь рассказать о будущих планах? - задавая вопросы офицер отводил глаза в сторону. Очень странно.
      
	   - А с чего такие вопросы, капитан? Лично у меня в планах ничего не поменялось с нашего последнего разговора. Никаких новых задач для вас пока не предвидится, а если и появятся, то договариваться будем заранее. Или что-то не так? - я действительно был слегка удивлен. Наши отношения, после того, как я вылечил Агреева и его десяток, были очень дружескими и я в компании наемников себя отлично чувствовал и инстинктивно понимал, что командой наемников я принят в "свои". Поэтому сегодняшнее отношение офицера на меня подействовало, как холодный душ.
      
	   - Хорошо. Я спрошу прямо. Для чего нужны "Эрликоны"? - вот теперь я видел перед собой офицера, а не мнущегося в смятении человека.
      
	   - Помнишь катер береговой охраны, который мы встретили во время ходовых испытаний? - напомнил я ему совсем недавний эпизод, - Я когда увидел его, то подумал, что если они начнут быковать, то при наличии пары крупнокалиберных пулеметов у них мы проиграем без шансов, хотя и имеем на борту десяток опытных воинов с хорошим стрелковым оружием. Если у них достаточно боезапаса, то нас расстреляют метров с восьмисот не сильно рискуя, если точнее, то вообще не рискуя. Не говоря о том, что у них из крупняка могло и посерьезнее что-то быть. Вот и задал вопрос про возможность приобретения чего-то равноценного, - я говорил правду, действительно мысль о приобретении чего-то убойного у меня появилась, когда я думал над защитой острова и корабля. До Сомали не так уж и далеко, да и в Мозамбике, ближайшем побережье континента к нам со стороны Африки, наверняка есть лихие парни с горами оружия. С учетом тотальной бедности в стране это опасное соседство. За свою независимость Мозамбик лет тридцать воевал с португальцами не луками и копьями, а в основном оружием, произведенным в СССР. Двадцать два миллиона голодного народа с доходом в 900 долларов в год на душу населения, находящиеся в близких соседях, заставляют быть готовым ко всему.
      
	  - Где ты планируешь размещать "Эрликоны"? - задал достаточно коварный, как ему казалось, вопрос офицер. От моего ответа о размещении зависело и назначение приобретаемых раритетов. Если на катерах, то это возможность атаки и захвата, с действиями на море, к чему наемники явно не готовы морально, а если на берегу, то от места расположения становится понятно будущее применение. Стрелять по поселку или причалам или отбивать попытку морского десанта.
      
	   - Владимир. Я могу тебе только в общем виде обрисовать цели, которые я хотел бы достигнуть. А решение о размещении будешь принимать ты. Нам надо иметь надежную охрану двух островов и пока одного корабля. Я опасаюсь пиратов из Сомали или банд с Мозамбика. Для этого куплены катера и я готов оплатить пару - тройку бетонных огневых точек. Как гипотетическую опасность рассматриваю возможность вертолетного десанта. На берегу будет много ценных товаров и достаточно дорогое и засекреченное оборудование по производству продуктов питания. Это мое изобретение, которое я не патентовал и пока не буду этого делать. Мне проще держать в тайне технологию. Стоимость секретов можно оценить в сотни миллионов долларов и это не будет преувеличением. Поэтому говорю про вертолеты. Три-четыре еще летающих чудовища, на которые можно загрузить под сотню африканцев с автоматами, не сложный вопрос с достаточно небольшим бюджетом на фоне возможной прибыли, если за моими секретами объявят охоту. Хотя я и уверен в том, что даже в самом удачном для нападающих случае, узнать мои секреты у них не получится, но вот меня сильно смущает, что они про это не знают. У нас запущено четыре спутника с системами наблюдения на три с лишним тысячи километров вокруг острова. Завтра наземное оборудование приплывет на остров и через пять дней мы будем знать почти все, что происходит вокруг острова. Кроме того я купил четыре локатора с дальностью в шестьдесят километров, которые смогут засечь даже очень небольшой катер. Вы с Раджи должны были определиться и решить вопрос по покупке и установке гидробуев вокруг острова. Станция наблюдения будет на самой вершине горы, неплохо бы там иметь и пост охраны с дублерами экранов наблюдения. Я заказал еще восемь спутников. Один из них особенный. Он будет обеспечивать второй пояс безопасности и висеть на низкой орбите прямо над островом. Из-за низкой орбиты срок его жизни будет не очень длинный, года три, но в радиусе пятисот километров он будет фиксировать все объекты крупнее кошки несколькими способами и при отсутствии сильной облачности позволит разглядеть телефон на дороге, поскольку имеет камеры с разрешением двадцать пять сантиметров. Нам надо полностью контролировать пролив между нами и Мадагаскаром и возможно поставить несколько мини-станций на возможных подходах к нам со стороны их побережья.
      
	  - Почему ты так остро реагируешь на приобретение "Эрликонов"? - я действительно не понимал, что так сильно подействовало на офицера.
      
	   - Сергей, а что ты знаешь про "Эрликоны"? - ответил он вопросом на вопрос.
      
	   - Я о них знаю в основном из фильмов про войну, еще знаю, что их делали в Швейцарии, калибр двадцать миллиметров, длина ствола семьдесят калибров, вес около ста пятидесяти килограммов у двуствольного варианта, скорострельность вроде как двести восемьдесят выстрелов на ствол, могут поражать легкобронированные цели, судя по фильмам при такой пушке находится один-два человека. Вот вроде и все, более подробно я не смотрел, не было времени.
      
	   - А тебя не удивила цена? - задал еще один вопрос офицер.
      
	   - Цена достаточно неприятная, но в цене того вопроса, о котором я говорил, жадность наказуема, поэтому и дал согласие, - я начал подозревать какой-то подвох, - А что не так? - я с недоумением смотрел на капитана.
      
	   - Да всё не так! "Эрликоны" выпускаются и в наше время, - огорошил он меня, - Мы купили модели 1983 года с электронными прицелами "Галилео". Практически новые. Только это не совсем "Эрликоны", той фирмы уже нет. Это "Рейнметалл" по лицензии "Эрликона" со скорострельностью тысяча выстрелов в минуту, боекомплект 150 фугасных и десять бронебойных снарядов. Вес около шестисот килограммов. Дальность по горизонтали шесть километров , а по вертикали четыре с половиной. Вес двуствольной установки тысяча четыреста килограммов, боезапас 270 фугасных и 10 бронебойных, скорострельность две тысячи в минуту на один ствол, - доложил офицер.
      
	   Ух млин, вот же монстров-то мы купили! Теперь понятно, почему так "нагрелся" Агреев. Такие стволы предполагают очень серьезные бои, а умирать наемники не любят.
      
	   - Владимир. Ты только не смейся, но я действительно думал, что мы оплачиваем раритеты второй мировой, - сказал я и засмеялся. Офицер с минуту с недоверием смотрел на меня, а потом и он заржал в голос, - Ты только парням не рассказывай, - выдавил я в перерыве между взрывами смеха и мы оба снова закатились хохотом.
      
	  - Давай думать про охрану корабля. Крупняк на него мы поставить не сможем, поэтому надо судно сопровождения, чтобы выводило его от острова примерно миль на пятьсот и так же встречало, если спутники увидят подозрительные цели. Вот только скорость и мореходность должны быть, как у "Рослау". И туда надо экипаж. Или искать другие варианты защиты корабля, - нам стоит посоветоваться с Сорокиным сначала, а то выйдет еще один "эрликон", опозориться во второй раз не очень-то хотелось. Попрощавшись с Агреевым я пошел к дому. Надо будет купить пару-тройку электромобильчиков для гольфа, очень на них тут удобно будет разъезжать. А пока вопрос не решили, за приходами-отходами "Росслау" сам по возможности присмотрю.
      
	  Пока Александра не было, я решил поискать информацию в Сети про пиратов Мадагаскара. Насколько я помню, то Мадагаскар - это имя или прозвище одного из пиратов. Остров в далекие времена был очень любим искателями удачи, ходившими под "Веселым Роджером". Малагасийские принцессы охотно выходили за пиратов замуж и в итоге значительная часть населения Мадагаскара составили занамалата, потомки мулатов, в чьих жилах текла смешанная кровь европейцев и жителей острова. Браки на "высшем уровне" привели постепенно к тому, что вся верхушка племенных объединений стала полукровками почти по всему острову. Рацималаху - "господин, который берет не спрашивая", имел первоначально имя Фульпуэнта и получил в Лондоне прекрасное образование. Сын пирата Томаса Уайта, известного, как Забияка Томми, и местной малагийской принцессы, он грабил не только торговые корабли и караваны, но и соседние острова и даже владения другого пирата, Метьюса Плантейна, тоже известную личность на пиратском небе Мадагаскара. Рацималаху стал очень уважаем на Мадагаскаре и избран вождем одного из племён. Неоднократно он делал попытки объединить все племена Мадагаскара в единое государство, но безуспешно.
      
	   Метьюс Плантейн стал достаточно известен, когда попиратствовав на Ямайке решил на Мадагаскаре обосноваться, при этом влюбившись в дочь одного из вождей, чье племя занимало территорию недалеко от Сент-Мари. С помощью нескольких друзей-пиратов, базирующихся на Сент-Мари, Метьюз пошел войной на будущего тестя и победил. Свадьба состоялась, а тестя бросили на съедение муравьям.
      
	   Спустя некоторое время королева племени занамалата, Бетти, влюбилась во французского капрала Ля Бигоня. Капрал потребовал от невесты, чтобы она приняла французское подданство. Бетти подданство приняла и после свадьбы подарила остров Сент-Мари Франции. Вот такие пиратские и любовные страсти кипели на острове в те времена. Дом-2 тихо курит в сторонке.
      
      
	   Глава 19
      
      
	  Вечерело. Темнота на Мадагаскаре падает неожиданно. Ещё несколько минут назад казалось, что до темноты еще долго, но стоило отвлечься на несколько минут и вот уже только огоньки, перемещающиеся по берегу, позволяют понять, где строится новый большой причал. Мы с Сашей сидели на террасе моего дома и не спеша обсуждали, что Александр будет делать в ближайшее время. Я планировал отдать ему в управление производство, а когда он перетащит на остров Марину, то поставить её на контроль за торговлей. Производить и продавать я предполагал продукты питания. Марина собралась к переезду за несколько дней. От директора охранного агентства я узнал, что заговорил один из задержанных у меня на даче. Он сказал, что на дачу они приехали, разыскивая Александра, который якобы им должен денег. Выследили меня после нашей встречи и поездки с Александром в баню, а затем, когда следили за его женой, то моя дача попала в их наблюдение повторно. После того, как я об этом сказал Саше, вопрос с переездом Марины решили быстро. Посмотрели, какие ближайшие выставки по миру будут проводится по продуктам питания и послали заявки на участие, выбрав большие и центрально расположенные стенды, за которые предстоит заплатить очень приличные суммы. Стенды решили оформить в виде кафе, где бесплатно будем предлагать наши блюда из сублиматов. Общие идеи, название продукта и слоганы обкатает серьезная рекламная фирма. Решили, что для начала нам хватит пяти наименований видов нашей продукции: три мясных и одно рыбное и одно из морепродуктов.
      
	  Утром причалил "Росслау". Подождав, пока все определятся с выгрузкой и размещением приехавших людей, собрал производственное совещание. Собрал все образовавшееся "руководство" острова: Александр, Сердар, Агреев, Сорокин, Раджи. Обозначили и распределили список основных дел, оказавшийся большим. Надо было сделать: закончить проведение основных и дополнительных силовых кабелей и коммуникаций, начать строительство дома и помещений по плану на соседнем острове, построить огневые точки по плану Агреева, перегнать два вертолета, установить гидробуи вокруг острова, вернуть лишнюю арендованную строительную технику и купить необходимую нам в дальнейшем, оборудовать отдельную стоянку для катеров и привести их в необходимое состояние, протянуть водовод от реки на побережье Мадагаскара и установить накопительную емкость и фильтры, заказать план озеленения и найти для него фирму - исполнителя, построить баню с бассейном, построить комплексное здание для команды Раджи и пункта охраны на горе, нанять девушек для работы в магазине, баре, прачечной и в домах. Воды нам может своей в сухой сезон не хватить. На острове есть два небольших озера, но население растет. Девушек по контракту тоже нужно, на берегу уже под сотню народа, а женщин всего четыре. Все вроде бы в шутку сошлись на том, что последний вопрос надо рассматривать в первую очередь. Всех отпустил работать, а сам до обеда занимался лечением вновь прибывших легионеров, разбив их на две пятерки. Пообедал в баре, где встретил почти всех участников совещания, которые заходили пообедать или выпить кофе и сказав Агрееву, что уеду до вечера на соседний остров, если что то можно звонить, сел на катер и отчалил. Соседний остров назывался Манонака. Чуть поменьше размером, около трехсот гектаров, он был почти весь виден с Валиха, поэтому через пять минут я уже причалил к берегу с таким расчетом, чтобы катер с Валихи был виден, а я мог отойдя по берегу, скрыться из прямого обзора. Я вызвал челнок и начал осваивать недавно приобретенный поисковый модуль.
      
	  Опыт походов с металлоискателем, который я получил охотясь за монетками в России, помог мне достаточно быстро освоиться с модулем и подобрать подходящие условия для поиска. Я потренировался на собственном телефоне, положив его на песок пляжа и добиваясь четкого сигнала и возможности приблизить "зуммом" меню для определения его формы. Пока остановился на пятнадцати километрах в обе стороны и скорости в сорок километров в час. Я летел на высоте метров двести и на удалении от берега в пятнадцати километрах, изредка маневрируя так, чтобы повторять береговую линия, которую захватывал левым краем обзора. Изначально я хотел двигаться на север, в сторону Анцирананы. Настраивая модуль понял, что дно в обжитых районах превращено в помойку, поэтому для тренировки решил начать с более глухого участка, который был на ближайшие двести километров практически необитаем. Конус поисковой зоны, диаметром тридцать километров позволял мне увидеть даже небольшие предметы на дне. Понятно, что отдельные монетки я не увижу, а вот слитки или пушки разгляжу очень хорошо, определю их внешний вид и примерный металл, из которого они сделаны. Я уже пару раз отклонялся от маршрута, среагировав на средние по размеру сигналы медного или бронзового происхождения, подходя к ним ближе и подробнее их изучая. Пока все сигналы были от предметов техногенного характера, то есть почти современного производства. Первые оказались чем-то похожим на артиллерийские гильзы, а второй был какой-то шестеренкой немалых размеров с куском обломанного вала.
      
	  В течение трех следующих веков острова Майотта были одним из мест стоянки европейских торговых экспедиций и главной береговой базой мадагаскарских пиратов (информация из Сети).
      
	  Первый подходящий сигнал я увидел часа через два с половиной, немного не добравшись до Абилубе. Повозившись с рассматриванием найденного сигнала я выпустил дронов и начал собирать, что можно. Очень похоже на то, что здесь погибло два небольших корабля. По крайней мере различными металлами были заполнены два участка метрах в тридцати-сорока друг от друга. Пушки я опознал сразу, судя по сигналу они из бронзы, а вот с остальным надо разбираться, хотя крупные куски обросшие ракушками отчетливо давали сигналы на золото и серебро. Дававшие сигнал черного металла несколько комков неопределенного вида при просвечивании очень подозрительно походили на абордажные крючья, с разным количеством самих крючков, видимо по разному сохранившись. Добавив настройки для поиска драгоценных камней я минут через пять был вынужден остановить сбор. Дальше собирать не позволяла грузоподъемность челнока. С сожалением посмотрев на оставшееся, понял, что тут нужен фрегат - грузовик, и может быть не на один рейс. Полетел на Манонаку, чтобы посмотреть, что же я насобирал.
      
	  Весной 1719 года шайка Ингленда вернулась в воды Западной Африки и, двигаясь от р. Гамбии на юго-восток, прошла вдоль берегов Сенегала, Гвинеи, Сьерра-Леоне и Берега Слоновой Кости до Кейп-Корсо (совр. Кейп-Кост) - английской крепости, находившейся на Золотом Берегу (совр. Гана). Здесь пираты ограбили не менее дюжины торговых судов.
      
	  В августе капитан Ингленд, продолжая промышлять в районе Кейп-Корсо, захватил галеру 'Питерборо' из Бристоля и судно 'Виктори'.
      
	  Ингленд разбойничал в Гвинейском заливе до конца 1719 года, а затем в компании с Джоном Тейлором, командовавшим 'Виктори', отправился вокруг мыса Доброй Надежды в Индийский океан. В начале 1720 года они прибыли на Мадагаскар и высадились в бухте Св. Августина. На кораблях было много больных, поэтому корабельный доктор переправил их на берег, где, несмотря на все его старания, многие из них умерли. Отремонтировав свои суда и починив снасти, разбойники запаслись свежей водой и провиантом и взяли курс на Мозамбик. В этой португальской колонии они также достали провизию, выдав себя за моряков британской Ост-Индской компании.
      
	  После короткой стоянки на острове Анжуан (совр. Ндзуани), Ингленд двинулся на север: Джонсон говорит, что он совершил экспедицию к Малабарскому берегу Индии, где захватили несколько индийских кораблей и один голландский корабль, 'которым заменили один из своих'; по свидетельству Даунинга, пираты крейсировали у входа в Красное море и там захватили арабский корабль с богатым грузом. Вернувшись к берегам Мадагаскара, они зашли на остров Сент-Мари (совр. Нуси-Бураха), где были радушно встречены местным царьком и где некоторые из них решили поселиться. Позже Ингленд и его "Кассандра" стали очень знамениты, поскольку Стивенсон в своём "Острове сокровищ" описал именно этого пирата и его корабль.
      
	  Мокрый песок пляжа на Манонака был гладкий и плотный, поэтому я не побоялся выгрузить все из челнока прямо на пляж и стал изучать свои находки. Почти все заросло ракушкой и выглядело неприглядно. Взяв несколько разных комков и комочков я положил их в пакет, чтобы дома попробовать почистить варварскими способами. Здоровые "булыжники" из ракушек и окаменелостей порадовали больше, из них высовывались небольшие слитки. Ракушки неохотно росли на золоте и серебре, но зацепившись за камни вокруг слитков, постепенно наращивали купол, в результате чего многие слитки оказывались в коконе из окаменелостей. Оттащив в сторону с десяток больших булыжников я попытался разбить некоторые их них, бросая их друг на друга. Мои попытки оказались удачными и я смог расколоть несколько штук. Пару раз из них вываливались слитки золота небольшой и непривычной формы, скорее напоминавшие детские кубики не совсем правильной формы, а остальные слитки приходилось выковыривать из мест разлома достаточно долго. Добавив почти десяток кубиков в пакет, два из которых были скорее всего из серебра или олова, я с помощью дронов загрузил все обратно в челнок, осмотрел песок, с которого подобрал и бросил в пакет еще несколько небольших комочков. Ничего себе, нагрузился. Пакет весил килограммов десять, не меньше. Отправил челнок на дно и пошел к катеру. Для обоих своих челноков я выбрал для стоянки место недалеко от острова с глубиной почти в триста метров.
      
	  Причалив, увидел, как из второго катера вышли два бойца с оружием, из новеньких. Остановившись, подозвал одного, но подошли оба.
      
	   - Кто из новых не на дежурстве? - спросил его на французском.
      
	   - Все пока отдыхают, первая смена только с вечера, - ответил он.
      
	   - А вы что в катере делали? - спросил я после такого ответа.
      
	   - Ребята с причала попросили за шефом присмотреть, - не стал ломаться канадец, которого я запомнил по лечению. Два плохих перелома на ногах, вырванный кусок плеча и остальное по мелочи. Я с ним провозился дольше всех, когда лечил недавно прибывших легионеров. Зато теперь он щеголял в майке и если бы не белая кожа на плече, которая не успела загореть и задубиться, то никто бы и не подумал, что недавно там был безобразный шрам, а парень рукой почти не владел.
      
	   - Один со мной, пакет помогите дотащить, - всё-таки я немного устал от пляжных упражнений на солнце, - А второй собери бойцов новых и Агреева, пригласи в бар минут через двадцать, надо же нам спокойно познакомиться и пива выпить по паре кружек.
      
	   По дороге встретили Сашу, который смотрел за бригадой, заводящей к терминалам толстенные кабеля.
      
	   - Что тащишь? - кивнул он на пакет бойца.
      
	   - Как обычно - золото, бриллианты.. - ответил я знаменитой фразой Никулина, ни на грамм не соврав.
      
      
	   Глава 20
      
      
	  Вечером опять прикидывал, что я хронически не успеваю сделать и что надо делать обязательно. Сел отвечать на письма и звонки. Администратору моей "больницы" дал команду сворачиваться на время с ОАЭ, виллу оставить за собой, оплатив месяца на два-три. Надо подобрать место в Анциранану и постараться совместить два еженедельных состава пациентов, собрав человек тридцать-сорок. У меня уже двадцать лечебных комплексов, поэтому хватит двух одновременных сеансов.
      
	  Получил сообщение от Дарвиша. Оба камня прошли полную экспертизу. Данные по оценке в приложенном файле. Происхождения скорее всего Индия, но точное месторождение не установлено. Хм, неплохая новость - камни "от Дейва" нормально проходят через земные тесты. Сомнения всё равно остались, но появилась необходимая уверенность, которая была мне очень нужна для ведения переговоров по продажам алмазов.
      
	  Созвонился с юристом, рассказал ему про будущие выставки и возможное заключение контрактов на них. Озадачил необходимостью поиска специалиста по патентам, который бы готовил описательную часть и занялся процедурой оформления. Сказал, чтобы ознакомился со всей судебной практикой по морским кладам, а именно меня интересуют прецеденты с пиратскими кораблями, найденными вне территориальных вод государств вообще и Мадагаскара, в частности.
      
	  Позвонил в Израиль. Телефон ювелира мне дал Дарвиш во время нашей последней встречи.
      
	   - Здравствуйте. Меня зовут Сергей и Ваш телефон мне дал Дарвиш, - представился я на русском языке.
      
	   - Это толстое одноглазое чудовище ещё живо? - на русском сварливо отозвался голос в трубке.
      
	   - Вы знаете, он видимо сильно похудел и прозрел на оба глаза. По крайней мере два дня назад было так, - ухмыльнулся я на нехитрую проверку.
      
	   - И зачем это Вам потребовались услуги старого и больного Изи? - продолжал косить под одессита ювелир.
      
	   - У меня появилось немного разных мелочей и я хотел бы оплатить Вам билеты до меня и на следующий день обратно, естественно не в эконом классе.
      
	   - А не могли бы Вы намекнуть старому еврею, о чем идет речь? - не заинтересовался билетами израильтянин.
      
	   - Я собираюсь торговать, возможно с Вами, небольшими партиями материалов для покрытий куполов разнообразных храмов и некоторыми деталями стеклорезов, по Вашему профилю. Но к сожалению в авиабагаж этот груз не примут из-за большого веса. И возьмите с собой два увеличительных стекла, а то одно может сноситься и Вы не всё сможете посмотреть, - надеюсь,, что я ювелиру понятно и вполне нормально намекнул.
      
	   - И куда же несчастный Изя потащит свои старые кости? - якобы недовольно спросил ювелир.
      
	   - Ну вот не надо так волноваться. В билете будет всё написано, а вертолет постараются поставить ближе к трапу. Ждите билеты и передайте одноглазому Дарвишу привет, как увидите, - я положил трубку и оформил оплату двух авиабилетов, скинув бланки на почту ювелира.
      
      
	  Включив один из телефонов, который у меня был отключен при отлёте из ОАЭ, я увидел шесть звонков от Хосни, на которые я не ответил.
      
	  - Хосни, здравствуй. Как дела? - решил я позвонить арабу.
      
	   - Сергей. Все хорошо, только ты очень неожиданно исчез, - отозвался он достаточно спокойно.
      
	   - Я сразу предупредил, что у меня много дел, если помнишь, - напомнил я Хосни о том, как я перенес встречу в ОАЭ на более ранее время.
      
	   - Меня очень просили узнать, что мы тебе должны, - сказал Хосни,
      
	   - У нас остался незаконченным один разговор, поэтому предлагаю пока отложить все расчеты, думаю скоро я сам тебе позвоню по этому поводу, - я собирался попробовать синтезировать из нефти белок мяса и показать моему бывшему пациенту. Даже если ничего не получится, то уж из выращиваемых искусственно водорослей точно можно получить что-нибудь съедобное.
      
      
	  Монтаж генераторов у себя под домом я решил начать вечером. После того, как закончат прокладку оставшихся силовых кабелей, приступлю к установке синтезаторов пищи в терминалах. Для этого у меня есть два робота-"ремонтника" и два "носильщика", судя по мануалу для них это очень несложная работа. Скоро все входы под домом будут дополнительно перекрыты уже привезенными стальными дверями, которые вместе с уже существующими мерами защиты дают мне надежду, что мои секреты неплохо защищены.
      
	   Пять больших синтезаторов и пять меньшего размера требовали очень большого количества энергии, но судя по мануалам один мой генератор перекрывал все потребности в несколько раз. Генераторов буду устанавливать два, второй будет резервным и станет основным, когда первый потребует замены элементов питания. Около причалов надо будет поставить ещё дизель-генератор, а то могут возникнуть подозрения у особо любопытных.
      
	   Уже стемнело, когда я вызвал фрегат-"грузовик". "Носильщики" достаточно быстро разгрузили всё из него в большой бокс под домом и я произвел смену в составе дронов у грузовика. "Ремонтников" и "грузчиков" оставил на монтаже генераторов, а в фрегат загрузил двух средних "охранников" и шестнадцать "разведчиков". Завтра я ждал в гости ювелира из Израиля, поэтому немного переживал, что алмазы, которые я получил от "зеленых человечков" он определит, как искусственные, невзирая на проведенные в ОАЭ экспертизы. Я решил подстраховаться и провести несколько часов у берегов Намибии.
      
	  Ночное зрение лишало картину, получаемую мной из-за борта, разноцветья. Сегодня, имея на борту кучу "разведчиков" я решил проверить, насколько далеко от берега появятся первые алмазы. Поиск начал километров с тридцати от побережья. К моему удивлению первые находки не заставили себя долго ждать. Использование шестнадцати дронов - "разведчиков" одновременно дало мне возможность, снизив скорость до сорока километров в час, увеличить фронт поиска до пяти километров в каждую сторону. Минимальный размер камней задал в семь миллиметров. Изображение из всех шестнадцати контейнеров, в которые попадали собираемые камни, я вывел в меню и периодически просматривал найденное. Увидев, что три контейнера стали быстро наполняться, я снизил скорость и направил всех дронов к наиболее удачливой троице. Оказалось, что в этом районе дно представляет собой сильно изрезанную скалами поверхность, с заметным понижением уходящую в сторону океана. Видимо благодаря образовавшейся "стиральной доске" попавшие на скальные уступы алмазы не сильно заносились песком и легко становились добычей дронов. Подработав диаметр поиска для дронов, не спеша начал движение вдоль гряды, которая шла почти параллельно берегу. Контейнеры дронов заметно пополнялись. Я уже видел несколько крупных экземпляров камней. Спустя полтора часа я решил, что для демонстрации ювелиру мне этой партии камней будет более чем достаточно, даже с учетом того, что половина из них окажется непригодна по качеству для огранки в бриллианты. Я собрал дронов и полетел на Манонаку. Там пересыпал добытые алмазы в два пакета, сменил фрегат на челнок и вернулся домой. Оба моих средства передвижения были отправлены обратно, на дно океана, которое я пока считал наиболее безопасным местом для их стоянки.
      
	  Дома сначала проверил, как дела с монтажом генераторов. Судя по данным, высветившимся у меня при обращении к меню роботов, монтаж был произведен за сорок две минуты. Быстрые у меня помощники! Дал им команду на сортировку алмазов по размеру и прозрачности и вышел на улицу покурить. Когда я вернулся меня ждали двенадцать кучек трёх видов прозрачности, разделённые на четыре группы по размеру. Больше всего меня порадовало, что в первой группе лучшей прозрачности оказалось пять очень больших, на мой взгляд, алмазов. Хотя самый большой, грушевидной формы и размером крупнее гусиного яйца, попал во вторую группу, видимо из-за более насыщенного синего цвета. Сходил в дом за пакетами и фломастером. Подписал все пакеты, использовав роботов для взвешивания и пересчёта. Общий вес составил пятнадцать с лишним килограммов, правда на камни первой и второй группы прозрачности пришлось примерно восемь с половиной килограмм. На "Де Бирс" с их миллионами карат в год я пока не тяну. К тому, что почти одну треть алмазов составят камни, непригодные для ювелирных целей я был готов ещё по первому опыту, хотя в прошлый раз я сортировку пытался провести сам и наверняка сделал много грубых ошибок. Поставив будильник на девять утра по местному времени, выругался про себя, что планы по монтажу синтезаторов сегодня накрылись медным тазом, ушел спать.
      
      
	   Глава 21
      
      
	  Размышления капитана "Росслау" Сорокина В.А.
      
	  Немного странный у нас шеф. Очень часто я его не понимаю. То, что он сделал из "Росслау" вообще не вписывается ни в какие рамки. Мы, морские, всегда привыкли относиться ко всем остальным немного свысока, особенно по вопросам моря и кораблей. Для этого у моряков есть свой язык, по которому любой, хоть немного понюхавший моря, всегда отличит тех, кто там не был, даже если не будет задавать ему вопросы про флотскую жизнь. Иногда возникало желание взять курс на Владивосток и приведя туда "Росслау" объявить по общей волне открытым текстом, - Посмотрите, что смог сухопутный шпак сделать из ГДРовского корыта! - И нарезать пару кругов на виду у всех.
      
	   Такой бы транспорт да к тем эсминцам, которые закладывались в 1991 году, да тройку бы тогда же заложенных БПК (большой противолодочный корабль) - это же какая силища! Даже и к более поздним кораблям такое судно снабжения добавить - мечта любого адмирала! Один "Росслау" может вместить десять, а то и пятнадцать, стандартных корабельных запасов эсминцев девятьсот пятьдесят шестого проекта по провизии и идти на равных, а то и лучше любого эсминца. А если посчитать, во что это нашему шефу обошлось, то на фоне тех цен, которые Россия платит за свои корабли - это копейки. За те два "Мистраля" - тихохода, которые вряд ли свои обещанные двадцать узлов пойдут на практике, а скорее всего, как и их предшественники упрутся в восемнадцать с половиной, да и те на бумаге, таких посудин, как "Росслау" шеф бы построил штук двести за эти же деньги. Только ходили бы они раза в два быстрее, а то, что несли бы меньше каждый, дак не в сто же или двести раз. Ну а что по электронике, тут тоже не в их пользу. У меня на корабле во время всего рейса, после запуска шефом спутников, матросы для своих ноутбуков 40мб связь имеют, а не 512 кб, как на "новейших средствах связи" на французских утюгах. Эх, нам бы навтыкать столько же ракетных шахт, да хоть бы четверть от того, как на американском эсминце, показали бы мы "маман де кузьма" тем же "Мистралям". Как дали бы залп в двадцать-то пять ракет, а то и во все сто. Тут как-то бойцы с нашей охраны шефу про его спутники сказали, типа что конкуренты или военные их собьют скоро. Тот им про ежа и голую жопу пословицу перевёл, а потом добавил, что у нас тут почти Африка, поэтому африканские ежики в нашем климате иголки побольше имеют и зовутся дикобразами. Наёмники его сильно уважают, он их под хиханьки да хаханьки из инвалидов вытащил, службой не сильно гнобит. Только раз он как-то заметил, когда часовой у причала позагорать решил и улегся у грибка, дак их десяток потом вокруг острова с полной выкладкой неделю бегал по утрам. Сам всю неделю не наблюдал, это потом парни рассказали уже, которые топливо у нас на берегу принимают. С топливом тоже история занятная. Мы в Эмиратах каждый раз заливаем по пятьдесят тонн первосортного бензина, сейчас правда на катарский перешли, он дешевле намного, ну и соляры тонн сто. А когда к себе приходим, то тут сливаем, у нас-то расхода по топливу нет. Эти бензин и соляру потом у нас мадагаскарцы покупают. Тут уже один отец с сыном из местных приспособились, но уже дороже намного, а нам за это в судовую кассу неплохая денежка капает. Зарплата и так хорошая, а тут еще такие премии и корабль - мечта, домики выделили на острове. Эх, удачно я шефа встретил.
      
	   А с кораблём шеф точно ещё не успокоился, недавно стармеха выспрашивал, как воздуходувки ещё к бульбе подключить, есть ли место, да куда их врезать в воздуховоды. Меня про исследовательские корабли, да про батискафы расспросил. А что я скажу, ну видел издалека, а дела с ними не имел, вон старпом два года отслужил у нас, на "гражданском исследовательском судне Академик Королёв". Шеф его про то судно начал спрашивать, а старпому и ответить нечего. Их кроме корабельной части ни к чему и не подпускали. Там не один пост гебистов стоял. Спрашивается, что скрывали, если весь флот знает, что в трюмах второй центр управления, как на Байконуре стоит, космическими кораблями управляет да данные со спутников-шпионов наших принимает. Слышал потом всех этих "академиков" чиновники на металлолом продали, по сто семьдесят долларов за тонну, чтоб им те доллары в глотке их бездонной колом встали, да провернулись там раз восемь, а потом якорем через задницу вышли. Какие корабли порезали, суки, их же вся страна строила, а они их на металлолом. Шефу про это неинтересно стало, послушал матросские байки, да и ко мне за столик вернулся. Хотел ему про нашу космическую платформу рассказать, что с экватора космические корабли запускала, когда-то с другом специально километров двести на машине проехали, чтобы на это чудо посмотреть, да вижу, неинтересно ему про космос, да и продали её вроде, ту платформу. Говорят арабы купили, чтобы совсем не мирные ракеты с неё пускать. Присел шеф, подумал, да и говорит, - Ты сейчас каждый рейс проходи через пару нужных точек, и там делай отметку в журнале: -"Замечены необычные отклонения на магнитометре".
      
	  - Это на каком магнитометре? - спрашиваю я.
      
	   - Да поставят тебе его завтра, не переживай, - вот и пойми его, что задумал. Я ему говорю, - А там хоть будут они, отклонения-то? - он заржал и отвечает, - А ты туда динамиков старых набросай и посмотри.
      
	   А мне что, когда на "Росслау" ремонт делали, этих динамиков, рупоров и сирен боцман ящика четыре захомячил, вот и раскулачим его на пару ящиков. Будут шефу "магнитные отклонения" где надо. Я потом из любопытства по картам смотрел, когда он мне эти точки назвал. Опять ничего не понял. Глубины там метров под сто, место как место, ни островов тебе, ни берегов миль на пятьсот, куда ни глянь. Но за нашу ласточку я его крепко уважаю, этож надо такое чудо смастерить.
      
      
	  Размышления Сердара Эрима, прораба из Турции.
      
	  Интересный у меня Босс! Первый заказ на нашу бригаду от него свалился неожиданно. Мы как раз без работы сидели. Заказчик передумал достраивать небольшой отель и выставил его на продажу. Нас выселили на следующий день после расчета. Можно было платить самим за проживание по тридцать долларов за комнату на двух человек, но я не видел смысла в этом. Работы на Мадагаскаре для турка найти не возможно. У нас был только вид на жительство и разорванный контракт, недорогая еда и доступные малагасийки любого возраста. Фирма, которая нас нанимала в Стамбуле, это обычные строительные посредники. Дают рекламу и ищут строительные объёмы, а потом нанимают для выполнения работ такие бригады, как наша. Получив свои комиссионные они больше ничем не интересуются. Строителем я работаю недавно, после того, как на третьем курсе вылетел из Стамбульского университета. Учеба давалась не сложно, но развлечения большого города и подобравшаяся кампания своё дело сделали. Накопились долги по учебе, потом они перешли на следующий год и зимой меня уже недопустили до дальнейшего обучения. Мои друзья из нашей весёлой кампании не пострадали, за них платили родители, а я в университет попал по социальной программе, поэтому мои "хвосты" оказались с более печальными последствиями. Помыкавшись больше года по разным фирмам я нашёл себя в строительстве, благодаря умению хорошо читать любые чертежи. Оставшись без работы, мы сняли на всю бригаду большое бунгало в деревне. Это выходило намного дешевле, чем жить в мотеле. Ждали корабль, который должен был подойти дней через десять и за двадцать дней доставить нашу бригаду в Стамбул. Я нашел на берегу интернет. Семейная пара французов-пенсионеров построила небольшой отельчик на берегу, в баре которого был вай-фай. Дал объявление по поиску работы для бригады турецких строителей. На следующий день получил письмо и предложение переговорить по скайпу. Босс довольно свободно говорил на турецком, поэтому мы обговорили детали и загрузились на небольшой корабль, доставивший нас до острова. На кораблик успели погрузить некоторую часть техники и стройматериалов, для начала работ. Хорошо, что Босс нам дал спутниковый телефон и корпоративную карту для оплаты заказов. Объем работ был очень большой и интересный. Сначала сделали примерную разметку будущего поселка, с баром и магазином в центре. Сразу начали тянуть дороги и коммуникации. Проблемы с дорогами возникли только на двух участках. Пришлось загонять слив пресной воды в трубу, а в другом месте срезать часть склона, укрепив получившуюся стенку. Появились строители причала и бригада бетонщиков, позже приехали немцы и начали монтировать упаковочные линии и терминалы. У нас уже работал бар и магазин, для чего были наняты и приехали с кораблём четыре девушки из Анцирананы и два повара-тайца. Босс прислал все необходимые товары с большим запасом. Продукты выгрузили в холодильный терминал, а остальное загрузили в четыре морских контейнера, которые поставили под навес. Два небольших корабля теперь все время были со мной на связи и подвозили все необходимое для острова и строительства. Каждый вечер я писал для Босса небольшой отчет о сделанном и потребностях на ближайшее время. Когда привезли сборные домики, у нас все было готово для их установки. Первый день разбирались с чертежами и монтажом и успели собрать только четыре дома, зато на следующий день собрали восемь домов, из них четыре уже размером побольше, в которые Босс и разрешил переселить строителей. После двух недель работы без выходных в бригаде начались вопросы и решили, что по три человека каждый день теперь будут иметь день отдыха. Вот тогда мы и открыли для себя рыбалку! Выпросив шлюпку на одном из корабликов, которые ежедневно подвозили нам припасы и материалы, трое наших строителей примитивными снастями за два часа наловили почти центнер рыбы, при этом отпуская всю "мелочь" обратно в океан. С тех пор рыбалка стала одним из постоянных развлечений, а по вечерам около новых домиков очень часто был виден дым, поскольку каждый дом был оборудован барбекю - зоной, а необходимое снаряжение для приготовления и организации этого священнодействия было закуплено в достаточном количестве. Рыба, или привезённое мясо готовились во всех видах. Во время обеденных встреч в баре даже возникло предложение организовать соревнование на лучшее приготовленное на барбекю рыбное блюдо. Вопрос со снабжением всем необходимым, чего не было у нас в магазине, в итоге решился просто - команда "Росслау" дала нам электронные адреса и телефоны нескольких дубайских магазинов, и теперь все необходимые товары можно было заказывать и получать каждые семь дней с приходом корабля, кроме алкогольных напитков, которые в Эмиратах продаются в специальных магазинах. Два кораблика, ежедневно снующие по нашим заказам между островом и Мадагаскаром, каждый день привозили на остров четыре двадцатилитровые кеги с пивом в бар и десять ящиков пива в бутылках в магазин. Традиционное пиво Мадагаскара - Три Лошади Биир, было каждый вечер востребовано. Сейчас половина бригады занималась устройством дорожек и водоснабжением в будущем парке. Корабль из Египта привез взрослые деревья и саженцы пальмы, манго, хурмы и личи, и сегодня прибывшая на этом корабле бригада разгружала необходимый грунт и растения, подготавливая все к посадке. Отдельно разбили и спланировали под лазер поле на тридцать гектаров под перец и некоторое количество овощей. Вторая половина бригады занималась бетонными работами и дорогой на соседнем острове Манонаку, где Босс собирался устроить вторую резиденцию.
      
      
	   Глава 22
      
      
	  Сегодня по плану утренняя рыбалка и разговор с ювелиром во второй половине дня. Утром вчетвером загрузились на катер и отошли от берега метров на пятьсот. Мощное троллинговое удилище Шимано с роликовыми кольцами и могучим "мультиком"- лебедкой было снабжено двадцатисантиметровым воблером кислотной окраски. Мы пока решили не трогать глубоководных обитателей. Огромные групперы и гигантские каранксы обитают около дна и на них нужны донные снасти с большим грузом. Мы же рассчитывали на тунцов и марлинов. Не спеша направили катер вдоль острова, стараясь ориентироваться на скопления чаек над водой и выпрыгивающих из воды некрупных рыбешек, явно спасающихся от хищников. Мощные удилища и катушки позволяли силовое вываживание рыбы и скоро первые тунцы бились на катере. От Сердара мы получили здоровенный деревянный молоток на длинной ручке, которым глушили пойманных рыб, а иначе извлечение из них острейших крючков воблера было очень опасным занятием. Каждый воблер был снабжен тремя большими крючками-тройниками и достать его, из прыгающей по дну катера тяжелой рыбы, было почти невозможно не поранившись о крючки. Первым марлина поймал Агреев. Красивейший парусник, килограммов на тридцать, делал шикарные "свечки" при вываживании. Сама по себе эта рыба интересна тем, что развивает под водой скорость больше ста километров в час и не имеет плавательного пузыря, что для рыб очень необычно. Потом мы поймали несколько некрупных серых акул. На море значительно посвежело и начала подниматься волна. Мы уже повернули к берегу, когда и у меня произошла поклевка марлина. После недолгой борьбы я вытащил на борт голубого макайру с мечевидным носом, килограммов на двадцать пять. Некрупные экземпляры нам попались скорее всего потому, что мы не стали далеко отходить от берега. Передав рыбу в бар для приготовления мы разошлись, чтобы принять душ перед обедом.
      
	  Два легионера, имеющие документы и опыт пилотирования, со вчерашнего дня осваивали прибывшие в Анциранану вертолеты, совершая ознакомительные полеты под руководством инструктора. Инструктора я нанял для себя, рассчитывая обучиться летать на вертолете и получить летную лицензию по американской методике. Русская школа обучения полетам занимает очень много времени и дает массу ненужных на практике знаний, как и занятия в автошколах, где преподаватель часами объясняет курсантам, что такое карбюратор и как устроен двигатель внутреннего сгорания. Я сегодня ждал рейсом из Парижа свою семью и ювелира из Израиля. Рейсы прибывали почти одновременно и я посчитав количество мест в вертолетах остался на острове, решив уже здесь встретить своих родных. Напрямую от Анцирананы до острова было не более ста километров, которые вертолет на крейсерской скорости преодолеет меньше, чем за полчаса. Я приготовил для осмотра и оценки ювелиру чуть больше пятнадцати тысяч карат алмазов, большая часть из которых мной была получена от Дейва. Всё предназначенное для осмотра и оценки в пяти пакетах лежало в сейфе, в специально подготовленной комнате моего дома. Не думаю, что эта партия будет заметна на мировом рынке, ведь отдал же Гохран России для "помощи" больше шестисот тысяч карат алмазов разом смоленскому "Кристаллу" в 2010 году, который в свою очередь тут же продал их за рубеж, и никто ничего вроде как и не заметил (http://izvestia.ru/news/536394).
      
	  Встретив прибывшие вертолеты и наобнимавшись с семьей, подошел к ювелиру и представившись ему, повёл всех в дом. Оставив в доме вещи, мы пошли к бару на обед. Сегодня в меню кроме стейков из тунца и марлина, повара порадовали новинками мадагаскарской кухни - в меню добавились румазава и равитуту. Передав семью Александру для знакомства с островом, я повел израильтянина в дом. По дороге мы обсудили его впечатления от перелётов и достоинства острова. Придя в дом я приготовил нам по кружке кофе и мы решили сначала обсудить наше возможное будущее сотрудничество.
      
	   - Ицхак Мовшавич, мне бы хотелось получить от Вас полную и достойную оценку камней, а возможно и договориться об их продаже через Вас. До того, как мы начнем осмотр, хотелось бы услышать от Вас цены на эти услуги, - зная порядок расценок на подобную работу в России, я хотел заранее узнать, насколько мой будущий партнер будет отличаться в лучшую или худшую сторону.
      
	   - Сергей, позвольте мне так к Вам обращаться, с учетом нашей разницы в возрасте, - начал мой гость, - Не будет ли нескромным с моей стороны узнать, о каком объеме оценки мы ведём речь? - поджав сухонькие губы, спросил меня ювелир, по-птичьи вытянув голову.
      
	  - В этот раз для оценки я хочу предложить Вам партию примерно в пятнадцать тысяч карат, - скромно сказал я, размешивая сахар в кофе. Вот ведь знаю, что кофе стоит пить без сахара, чтобы не портить вкус, но ничего не могу с собой поделать, хоть ложечку сахара, да положу. Я посмотрел на ювелира, он прикрыл глаза и о чем-то задумался.
      
	   - Насколько я могу надеяться, что это не разовая сделка? - наконец произнес ювелир.
      
	   - Думаю, что с учётом Вашего возраста и специальности я кое-что могу Вам показать, - решил я и предложил пройти со мной в подвал. В подвале я подвел ювелира к груде камней и окаменелостей, которые я достал со дна на месте найденных затонувших кораблей и показал расколотые куски, в которых на изломе были видны драгоценные камни и золото.
      
	   - Это один из источников, но на самом деле у меня есть ещё и другие возможности, которые я не буду раскрывать, - сказал я. Ювелир не торопясь рассмотрел с десяток образцов и с моего разрешения сам расколол несколько кусков известняка, в которых оказались слитки и монеты.
      
	   - А что Вы думаете делать с золотом? - рассматривая один из слитков, спросил он.
      
	   - Значительная часть золота очищена от примесей и переплавлена в небольшие слитки по десять грамм, - ответил я.
      
	   - Зачем Вы это сделали? Они же при этом существенно потеряли в цене! - занервничал ювелир.
      
	   - Уважаемый Ицхак, Вы наверняка слышали голландскую историю про черную розу. Так же и с этими слитками. Когда их немного, они ценятся как раритет, а когда их очень много? Думаю, что лучше будет продать большую часть, как обычное золото, чтобы сохранить высокие цены на редкие слитки для любителей и коллекционеров, - я предложил закончить осмотр и вернуться в дом.
      
	   - Возможно Вы правы, - подумав, сказал ювелир, - Но тогда я хотел бы знать, что такое в Вашем понимании "значительная часть", которую Вы переплавили? - блеснули любопытством глаза ювелира.
      
	   - Поверьте, уважаемый Ицхак, Вам совсем необязательно это знать. А вот если Вы хотите узнать то, что Вам нужно, так это то, что из переплавленного золота, в этот Ваш приезд, я могу предложить одну тысячу килограмм золота в десятиграммовых слитках, с содержанием золота в 99,99 процентов, - я вынул из кармана несколько золотых пластин, привезенных Дейвом и положил на стол перед ювелиром, - При оценке алмазов меня интересует не только их цена, но и Ваши предположения и обоснованные заключения о возможном месте их добычи, - я сходил к сейфу и вытащил первый пакет с алмазами. Для начала осмотра я приготовил не самые лучшие и крупные алмазы из своей намибийской поездки.
      
	  - Теперь я могу узнать о Ваших расценках на услуги по оценке и продаже моего товара? - я положил руку на пакет с алмазами и ждал ответа ювелира.
      
	   - Сразу хочу сообщить Вам приятный бонус, относящийся ко всей партии товара. Свой товар я сам доставлю в любую страну мира, которую Вы укажете. Причем сделаю это так, что его доставка нигде не будет зафиксирована или кем-то замечена. Как я это сделаю, это мой секрет, - улыбнулся я.
      
	   - По камням я бы хотел попросить за их оценку полпроцента от стоимости и полтора процента от продажи золота и камней. Надеюсь, это для Вас приемлемо? - озвучил достаточно скромные расценки ювелир. Самому мне такие объёмы не продать и за полцены. Это я понимал достаточно ясно. Поэтому, подумав для вида около минуты, кивнул головой и сказал, что я согласен. Оставив ювелиру телефон и рацию, предложил закрыться и работать. Входные двери для этой комнаты я поставил из недавно привезённых банковских дверей, а окон в комнате не было. Хорошая вентиляция и кондиционер должны были помочь ювелиру в его нелёгкой, но хорошо оплачиваемой работе. Договорились, что я приду через три часа и если всё будет готово, заберу уже оцененную партию алмазов и передам следующий пакет из сейфа на оценку.
      
	  Выйдя от ювелира я связался по рации с охраной и узнал, что моя семья уже возвращается к причалу, после прогулки вокруг острова на катере. Пошел встречать их к причалу, а заодно пройти с ними по будущему парку-саду, где сейчас специалисты из Египта высаживали большие деревья. Половина пальм уже была высажена, и они давали отличные участки тени, которые позволяли даже в это жаркое время комфортно гулять по новым дорожкам. С планами на расширение парка пришлось расстаться. Оказалось, что на приглянувшемся мне под будущее расширение, участке, живет больше десятка гигантских черепах. Некоторые из них внесены в Красную книгу, но я бы сохранил их и без этой книги, настолько славные и забавные были эти огромные ползающие чемоданы. Легионеры рассказали мне, что несколько молодых черепах людей не боятся и охотно едят фрукты, которыми их угощают, надевая плоды на полуметровую палку. Совать руки никто не рискнул. Медлительная черепаха, своей головой на длинной шее шевелит очень даже проворно и выхватывает угощение достаточно быстро и резко. Большие пластины во рту, которыми черепахи перемалывают пищу, уже одним своим видом внушают уважение, как и огромные когти на несоразмерно толстых и мощных лапах, покрытых прочной чешуёй. Скоро у черепах брачный сезон, а потом побегут по острову маленькие черепашата. Надеюсь им понравиться, что с появлением на острове полива у них будет вдоволь свежей травы.
      
	   Поднялись с семьей на самый верх горы, где сейчас строили здание-станцию для Раджи и его команды. Показав жене с горы соседний остров, объяснил, что основной дом будем строить там, а этот мне нужен, как резиденция при производстве. Поэтому она заранее может поучаствовать в проекте будущего дома, если имеет какие-то замечания или пожелания. Мы пошли в дом, где я показывал и объяснял всякие мелочи, например такие, как наличие стальных банковских дверей или возможность наблюдения на большом расстояние через спутники. Прервал мои объяснения звонок от Сорокина. На "Росслау" пришла радиограмма, в которой меня извещали о приглашение на приём в Президентский дворец, находящийся в Антананариву. Приём посвящался вопросам туризма и культуры и должен был состоятся через три дня. Пришлось связаться с юристом, который помогал мне решить вопрос с чиновниками Мадагаскара о продлении аренды острова. Выяснил у него, что это достаточно обычный прием, который имеет стандартные цели для правительства - не вкладывая особых денег и усилий со стороны правительства, добиться от бизнеса вложений в развитие культуры и туризма, пообещав за это льготы и преференции, получить которые возможно, если заниматься туризмом и культурой. Ещё он пояснил, что гораздо проще пожертвовать на развитие туризма тысяч пять-десять долларов, и не волноваться на эту тему ближайшие два-три года. Дресс-код - обычный деловой костюм, продолжительность приема - примерно два с половиной часа. Первый час выступления чиновников и разных деятелей, второй час - сбор средств от "добровольных" дарителей и выслушивание их чаяний и пожеланий. Ну что же, будут вам "подарочки", решил я попробовать совместить свои интересы и мечты мадагаскарских культурных деятелей. Наконец-то я вместе со своей семьёй! Я с удовольствием смотрел и слушал своих детей, улыбался жене, иногда даже отвечая невпопад. Бывают иногда у людей светлые минуты радости.
      
	  Мои пациенты часто присылали мне подарки, которые мне впоследствии передавал администратор. Мне запомнились несколько красивых шкатулок из дерева, обитые внутри бархатом, одна из которых должна была подойти для моей цели. Что-то специально заказывать я не успевал, да и не очень-то и хотел. Отпустив сына на станцию к Раджи, с женой и дочкой решил прогуляться до бара, познакомить их с нашими островными обитателями. Посидели совсем недолго, позвонил ювелир и попросил подойти. Нет, точно надо купить электромобили. Пока мои девчонки допивали кофе и доедали мороженое, я успел выбрать и заказать пять штук Ямах ПТВ в Эмиратах. Пойдет "Росслау" в ОАЭ и заберет на обратном пути. Вернулся катер, который отвозил в Анциранану легионеров-пилотов. На него загрузили багаж моей семьи, который они не взяли в вертолеты. Организовав доставку в дом, отправились и сами туда. Девчонки разбирать вещи, а я общаться с ювелиром.
      
	  - Сергей, я однозначно не успеваю всё сделать до завтрашнего самолета. Можно поменять билет? - я осмотрел стол, больше трети камней были уже рассортированы, но усталый вид ювелира был заметен. Возраст, два перелёта за день и работа его прилично вымотали.
      
	   - Сейчас всё решим. Могу разместить Вас у себя в доме, или хотите отдельный домик в поселке? - я связался с аэропортом и решил вопрос с билетом, немного доплатив за перенос даты вылета. - Расскажите мне, какие впечатления от камней? - задал я очень интересный для меня вопрос.
      
	   - Особых впечатлений нет, африканские алмазы с двух разных месторождений, в основном качество джи/вс2, средняя цена около пятисот долларов за карат. Пять камней оценил больше тысячи долларов за карат, а семь ниже ста долларов, поэтому в черную можете считать эту партию около четыреста-пятьсот долларов за карат. Я называю цены, исходя из практики Алмазной биржи Израиля, ИДЕ. Если Вам будут утверждать, что в Антверпене цены выше или ниже, то не верьте. Просто в какой-то момент на той или иной бирже скапливается много предложений на одинаковый тип камней, или наоборот, ощущается дефицит. Никаких других причин для колебаний нет, - я оставил гостя за столом, и пошел за своим грушевидным гигантом - самым большим из найденных мной пока алмазов. Мне была интересна реакция моего гостя.
      
	   - Ицхак, я понимаю, что Вы устали, но посмотрите на этот камень, хотя бы из любопытства, - я положил на стол грушевидный синеватый алмаз, и с удовольствием наблюдал, как у старого еврея сначала побледнело, а потом запунцовело лицо. Положив камень на стол, он вытащил кусочек замши из кармана, и не отводя глаз от камня рассеяно протирал лупу. Наконец он смог оторваться, и посмотрев на меня, тихо сказал, - Сергей! Вы принесли праздник в мою жизнь! Теперь старый Ицхак может спокойно умереть! - ювелир вытащил платок и шумно высморкался.
      
	   - Мне срочно надо пройти в комнату к моему чемодану! - проводив ювелира в комнату, я пошел за браслетами от комплекса. Диагностическое кольцо теперь всегда на мне, я его не снимаю. Надо немного подлечить старого человека, а то как бы он от волнения не умер у меня в доме. Положив гостя на диван, несмотря на все его протесты, я провел сеанс оздоровления, попутно подлечив сердце и почки. Всё-таки вода в Израиле поганая, это уже не первый человек из Израиля у меня на лечении, и у всех проблемы с почками, машинально отметил я про себя. Ювелир, пока лежал, объяснил мне причины своего волнения. Оказывается существует "Голубой премьер", голубой бриллиант, который оценен в двадцать миллионов долларов. Его вес составляет 7,59 карата. Мой камень очень подходит для получения двух бриллиантов сине-голубого цвета и идеальной формы огранки, то есть классической и правильной круглой формы с большой высотой самого камня. Форма камня тоже влияет на его цену, и очень сильно. Бесцветный бриллиант в 118 карат недавно был продан на аукционе в Гонконге за 30,6 млн. долларов. Из моего камня, на первый взгляд, можно получить два бриллианта: один около десяти карат, а второй около ста. Оценка алмазов производится по "принципу Тавернье". Берется базовая оценка за один карат соответствующего качества, камень в два карата стоит уже в три раза дороже, а в три карата дороже в десять раз, то есть стоимость камня равна произведению квадрата массы в каратах на базовую цену. Это правило действует до веса в пять карат, а вот десятикаратный камень стоит уже в сто раз дороже однокаратного. Алмазам и бриллиантам больше двадцати пяти карат присваивают собственные имена.
      
	  Ювелир впервые держал в руках камень, который может войти в историю, как уникальный, если окажется без дефектов.
      
	   - Ицхак, да не волнуйтесь вы так, ну даже если он будет с дефектом, то всё равно что-нибудь стоящее из него получится сделать, а нет, так у меня еще есть несколько штук, правда поменьше, - вот же черт, лучше бы я промолчал. Абсолютно машинально разговаривая с ювелиром, как с больным, я хотел его успокоить, а вышло "как всегда". Ювелир полез в карман за таблетками. Про себя подумал, что надо попросить Дейва, чтобы в графит добавляли немного бора, который и придает алмазам голубой цвет. Подождал немного, пока ювелир насмотрится на алмаз, и поняв, что это будет бесконечно, отправил его спать, невзирая на стенания и разговоры о важности этого дела.
      
	   Мне ещё надо сегодня перетащить синтезаторы пищи и роботов в терминалы и запустить сборку, а то я этого не успел до сих пор сделать. Домой попал уже ночью. Семья, утомленная перелётами, разницей во времени и акклиматизацией, спала в полном составе. Пора "Росслау" в Эмираты отправлять за сырьем для синтезаторов, а я ещё не переделал воздуходувки. Ну и ладно, пока так сходят. Что-то важное при разговоре с ювелиром я упустил, и сейчас никак не мог поймать ускользнувшую мысль. Заснул под шум океана и шелест пальм.
      
      
	   Глава 23
      
      
	  Пиратские клады существуют и их давно ищут. Но гораздо больше сокровищ лежит на дне в затонувших кораблях. Золотой резерв России составляет примерно 1100 тонн золота.
      
	  По данным Британского Адмиралтейства, с начала 16 века до наших дней под водой оказалась восьмая часть всего золота и серебра, добытых на нашей планете. Правда, к таким цифрам скептически относился известный подводный исследователь Жак Ив Кусто. По его мнению, эти слухи распускали мошенники, которые стремились разбогатеть на продаже 'старинных' карт с координатами подводных сокровищ. Однако, отрицать тот факт, что на дне находятся несметные сокровища, невозможно, даже если данные о них существенно завышены. Только общая масса золота оценивается в 10-13 тысяч тонн. Это десять Золотых резервов России!
      
	  Для меня поиск затонувших кораблей особых сложностей не представлял, как и подъем грузов и ценностей с них, если только место кораблекрушения не было занесено песком или илом больше, чем на пять метров. Обследовать такой остров, как Мадагаскар я тоже смогу достаточно быстро, особенно если не размениваться на мелкие сигналы и не останавливаться на осмотр каждого места. Думаю, что полосу километров в двадцать вдоль побережья, с гарантией обнаружения любого сигнала от цветных металлов весом свыше сорока-пятидесяти килограмм, я смогу обследовать на своем челноке при скорости километров двести-триста, а возможно и быстрее, надо проверить. Очень перспективны Азорские острова и знаменитый "треугольник" у Мексиканского залива. Работы хватит не на один год. Семь лет назад аргентинский океанограф и водолаз Рубен Кольядо занялся поисками сокровищ в заливе Ла-Плата, разделяющем Аргентину и Уругвай. По оценке экспертов, на его дне покоится более 1.200 различных судов, затонувших в последние пять столетий. Моряки называют этот район самым большим кладбищем кораблей в мире. Людям надо помогать, а то не дай Бог надорвется Кольядо от непосильного труда при подъеме тысячи с лишним кораблей.
      
	   Остро стоит вопрос сбыта и обработки всего поднятого со дна. Монеты шестнадцатого века выдерживают в гальванических ваннах месяцами, пока они не приобретут достойный вид. И куда продавать тонны всякого хлама? Это только археологи, от непомерной жадности своей, кричат про необходимость исследований чего-то там. Что они могут исследовать среди комков известняка? Да ничего. Был я в областном краеведческом музее в Екатеринбурге, всё разворовано, а ведь музей начинался с уникальной коллекции в две тысячи монет, переданной богатым меценатом. Ни одной не осталось на стендах! Сами археологи, как всегда ничего не найдут и не поднимут, да и обработать нормально не смогут, а вот когда предметы будут найдены и очищены, тут их фантазии сразу будет где разгуляться. Для любого разумного человека уже давно понятно, что большинство археологических легенд и якобы историй - это более-менее правдоподобная версия, подогнанная под найденные предметы. При этом, как всегда, многие противоречащие факты откровенно замалчиваются. Только на моей памяти Атлантиду нашли раз пятьдесят, и что характерно, в разных местах.
      
	   Самые известные кладбища кораблей - это Карибское море, где только у Больших Антильских островов лежат минимум 400 испанских галеонов с желтым металлом, Балтийское море, превратившееся за две мировые войны в главный морской погост, акватория американских Великих озер, где холодная пресная вода прямо-таки законсервировала затонувшие корабли, Молуккский пролив, а также Средиземное, Красное и Черное моря. Не говоря уже о бухте Перл-Харбор, где похоронен американский тихоокеанский флот и где подводные погружения и поиски категорически запрещены. Про караваны Великих Моголов информации было немного, искать надо около Джидды, скорее всего.
      
	  Два катамарана с алюминиевыми корпусами, длиной по 25 метров, с двумя дизелями по пятьсот киловатт и специальной кормовой палубой, с двумя крановыми стрелами и мощными насосами, я решил заказать в ЮАР на верфи "Таг Яхт". Навигационное и поисковое оборудование позволяло выводить и удерживать на одном месте этот корабль с точностью до пятидесяти сантиметров. Два минитрактора с электродвигателями, питаемыми через кабель, по две тонны весом могли работать на глубине до пятисот метров и подавать наверх грунт и камни через толстые шланги, подключенные к насосам. На каждом тракторе был установлен манипулятор-захват на четыреста килограмм. По моему замыслу такой трактор должен был при передвижении по дну взрыхлять специальным плугом слой около полуметра, а насосы поднимать это вместе с водой на специальные решетки, с датчиками на металл, для сортировки. Работы предполагались вдоль побережья, поэтому большой размер и высокая мореходность кораблей были не самой главной задачей. Манипулятор мог захватить ту же бронзовую пушку со дна, а потом пушку можно было поднять на корабль вместе с трактором. На каждом катамаране была декомпрессионная камера и компрессор для зарядки аквалангов. Две весьма дорогие игрушки должны были помочь мне для реализации моего замысла, по подъёму с океанского дна грузов с затонувших кораблей. Это только в кино затонувший двести лет назад корабль торчит над дном жутким скелетом, обросшим ракушками и водорослями. На самом деле стоит посмотреть подводные фотографии, где под грудами амфор можно найти только остатки корабельного дна. Остальное дерево в теплых водах долго не выдерживает.
      
	  Искать места для подъема грузов крайне желательно подальше от берегов и населенных пунктов. В тех же акваториях, где концентрация затонувших судов так велика, что можно искать и без привязки к конкретному кораблю, обычно возникают проблемы с законом, преодолеть который пытались особо хитрые американцы, но суд недавно вынес решение о возврате поднятого ими золота Испании. Например, в заливе испанского порта Кадис, по оценкам специалистов, находится столько затонувших кораблей с колониальным золотом и серебром, что общая стоимость этих объектов составляет десятки миллиардов долларов. Получить лицензию на официальный поиск здесь кораблей от испанского государства весьма непросто, эта процедура занимает годы. В акватории Кубы с недавних пор некоторые крупные компании, специализирующиеся на поиске затонувших кораблей, работают спокойно - они достигли соглашения с кубинским правительством об отчислении определённой доли от найденного в госбюджет.
      
	  Большой проблемой в поисках затонувших кораблей с ценным грузом является вечный конфликт между учёными и искателями сокровищ. Для 'поисковиков' сами корабли не являются ценностью, им интересен груз, хранящийся в трюме и часто требующий нарушения целостности останков судна, а то и его полного разрушения. Историки и археологи рассматривают сами корабли с точки зрения исторической и культурной ценности, как артефакты, которые в идеале желательно поднять со дна на поверхность и сохранить в специальных условиях, или оставить для сохранения на месте.
      
	  Очень заманчиво обыграть тему Либерталии, пиратской по сути страны, которая в давние времена была на Мадагаскаре. Точно неизвестно, правда это или нет, но по некоторым сведениям два-три десятка лет такое государство в северной части Мадагаскара существовало. В 1694 году несколько сотен пиратов высадились в заливе, который сейчас называется Французским, и основали пиратскую коммуну. Шведский король, а позднее и Петр первый, хотели в свое время отправить экспедиции для заключения договора с Либерталией, чтобы основать форпост своей страны в Индийском океане. С 1970 года про существование такой страны писали журналы Мадагаскара и газеты Франции. Назывались имена и клички пиратов, которые приняли участие в организации коммуны, и фамилия монаха-доминиканца.
      
      
	   Глава 24
      
      
	  С утра, после завтрака, усадил ювелира за работу и отправился к терминалам. То, что роботы-"ремонтники" собрали и подключили синтезаторы я знал, но очень хотелось всё увидеть собственными глазами. Внутри терминалов были сделаны дополнительные помещения, в которых и стояли сами синтезаторы. По моим размышлениям скрыть необычное оборудование можно было в специальных дополнительных камерах, объясняя это необходимым наличием специальной бескислородной среды, что для продуктов питания в герметичной упаковке достаточно обычно. Поэтому к такой камере, скрывающей сам синтезатор, кроме рукавов подачи сырья были протянуты трубы для азота и углекислого газа. Выход готовой продукции был разделен на большое количество потоков. В отличии от синтезаторов упаковочные линии, даже самой совершенной конструкции имели слабую производительность и ресурс, поэтому требовали параллельного подключения. Я с собой принес несколько этикеток на липкой основе, которые давно уже прихватил в Эмиратах на выставке, со стенда какой-то корейской кампании по производству обрабатывающих центров для металла. Наклеив этикетки с многочисленными иероглифами на синтезаторы я поухмылялся про себя. Нормальный земной вид непонятного агрегата. Будет еще одна задачка для самых любопытных.
      
	  Сегодня экспериментирую с заготовленными ингредиентами и буду заказывать первые партии сырья для начала производства. Я еще раз внимательно осмотрел собранное оборудование, не понимая, что зацепило моё внимание и не дает уйти. Вспомнил, что с самого начала осмотра я обратил внимание на точность сборки и практически незаметные глазу сварные швы. Точность! Вот ключевое слово. Человечество за десятилетие могло получить необходимые знания и машины, чтобы преодолевать огромные расстояния или перемещать гигантские массы груза, но борьба за точность изготовления деталей шла более медленными темпами, хотя как сказать, в производстве электроники имелся явный прорыв технологий. Ладно, это всё общие рассуждения, а как мне использовать возможности роботов для себя, любимого? Хм, можно попробовать организовать огранку алмазов, вроде должно получиться. К сожалению мануал не мог подсказать возможных тонкостей процесса. Будем пробовать эмпирическим путём.
      
	  Дойти до дома не удалось. Я был перехвачен по пути прибывшим инструктором и полтора часа слушал теорию вертолетного дела. Поскольку основные принципы я знал, то занятие попросил провести в кабине вертолета, попутно разглядывая и трогая ручки управления. Я в шоке! Мне продали праворульный вертолет, без АКП и с кривым велосипедным рулем! Именно так выглядело место пилота с точки зрения водителя автомобиля. Три педали в полу, слева кривая кочерга, похожая на велосипедный руль, насаженный под наклоном и место пилота в правой части кабины. Два явно автомобильных кресла спереди и три сзади. Хочу в мой челнок! Отзанимался, договорился с инструктором встретиться еще раз вечером и покинул вертолет. Р-66, клипер-2 на поплавках, скорость крейсерская 250 километров в час, дальность полета шестьсот километров, жрёт семьдесят литров керосина в час, вот такие ТТХ, похоже самое основное, что я вынес с полуторачасового занятия. Керосин надо заказать Сорокину, а то на катере привезли мало, а мне скоро учиться летать.
      
	  Ювелир почти закончил первую партию алмазов. Большой алмаз я снова отказался дать, под тем предлогом, что мне надо быстрее провести оценку пятнадцати тысяч карат, а то он опять впадёт в экстаз и будет неработоспособен, как сытый удав в анабиозе.
      
	  - Сергей, Вы вчера сказали, что у Вас еще есть алмазы большого размера. Я мог бы на них посмотреть? - немного поерзав и поговорив на незначительные темы, спросил ювелир.
      
	   - Пару камней я покажу попозже, а остальных на острове нет, за ними надо лететь, - я не стал открывать слишком много информации. Если за молчание ювелира при обычных обстоятельствах я был спокоен, потому что это необходимая специфика профессии, то кто его знает, что из него вытянут в случае пристального внимания и применения пыток или на допросе с препаратами, развязывающими язык даже самым упорным и молчаливым. В последующие пять минут я узнал много новых слов: калетта, рундист, павильон, фасеты. Оказалось, что это участки камня, образующиеся при огранке бриллианта. Сходил и принёс два крупных алмаза, которые роботы отсортировали в первую группу по качеству, заодно прихватил один средний по размеру камень из привезенных Дейвом. Принёс все к ювелиру. Сегодня я значительно меньше за него волнуюсь. Утром он был бодр и весел, и сказал, что уже лет десять не чувствовал по утрам себя так замечательно. Поэтому, когда он впал в очередной ступор, я с чистой совестью пошел покурить на открытый воздух.
      
	   -Сергей, я вчера уже говорил Вам, что африканские камни с двух разных месторождений? Но я при этом не уточнил, что одно из них мне раньше не встречалось. Сейчас я вижу еще один незнакомый камень, скорее всего Индия, но это пока на уровне предположения.
      
	  Вот она мысль, которую я упустил в прошлый раз, разговаривая с ювелиром. Он еще тогда мне сказал, что собранные в одном месте камни, в тридцати километрах от берега Намибии, из двух разных месторождений. Получается, что на "стиральной доске", которую подчистили немного мои роботы, лежат камни и с реки Оранжевой и с еще одной кимберлитовой трубки, которая веками разрушаясь рекой и прибоем, а затем ушла под воду вместе с частью побережья. "Стиральная доска", работая как лоток золотодобытчика, уловила и камни с известного уже месторождения и с затопленной трубки. При этом значительно обогатила проходящие через неё массы песка и породы, оставив в своих впадинах и трещинах большие концентрации алмазов. Если с поиском новой трубки повезёт, то такая информация очень дорого стоит, да и сама по себе она уже немаловажна. Получается, я могу добывать алмазы, которые однозначно определят как африканские, но никто не сможет сказать, с какого месторождения. Я надолго завис в размышлениях, заметив, что ювелир отложил свои дела и так же молча на меня смотрит.
      
	   - А просветите меня, уважаемый Ицхак, какие перспективы Вы видите в нашем сотрудничестве? - в отличии от первого дня нашего знакомства Ицхак уже никуда не торопился, как будто тех неотложных дел, на которые он ссылался, просто никогда не было.
      
	   - Сергей. Я уже понял, что Вы мне говорите далеко не всё, но даже та часть информации, которую Вы мне дали и которая постоянно подтверждается, позволяет надеяться бедному еврею, что он впишет своё имя не только в историю ювелирного дела, но и в историю страны, где я живу, - пафосно начал свою речь Ицхак. Так, мне еще в политику на стороне Израиля влезть не хватает. Ну ладно, послушаем дальше.
      
	   - Если дать приток алмазов на израильскую алмазную биржу, да еще такого качества, которое Вы мне показываете, то это будет достойный и полноценный конкурент для всех остальных бирж и участников алмазного рынка. Более того, мы сможем оказать огромное влияние на канадский рынок, где у израильских специалистов очень большой авторитет и связи, и который сейчас задыхается из-за нехватки достойного сырья для огранки. Канада закрывает сейчас значительную часть своего гранильного производства, хотя готовы наоборот, значительно его расширить. Их кимберлитовая трубка, которая находится в очень плохом климате, сейчас на грани самоокупаемости. На каждый карат алмазов надо вынуть и обогатить двести пятьдесят тонн породы, а с учетом того, что только половина алмазов пойдёт на ювелирные цели, то пятьсот тонн. Канадцы очень хорошо и достойно зарекомендовали себя на рынке бриллиантов и готовых ювелирных изделий. Они имеют раскрученные бренды и развитую сеть продаж. Если дать им приток качественного сырья, то мы получим надежного стратегического покупателя, - что можно сказать. "Остапа несло", сейчас начнем строить Нью-Васюки... .
      
	   - А что Вы скажете по "индийскому" алмазу? - вопрос, в свете нарисованных перспектив, более чем уместный, с моей точки зрения. От Дейва я могу получить очень большое количество "иноземных" алмазов, самого разнообразного качества, а двадцать пять килограмм мной уже заказаны.
      
	   - У меня с собой только небольшой микроскоп, поэтому я пока могу сказать, что судя по моим наблюдениям, этот алмаз не является искусственным муассанитом, а спектрофотометрический и спектрофлюориметрический анализы позволят установить это уже абсолютно достоверно. Возраст Вашего алмаза мы тоже определим, если это для Вас важно. Камень отличного качества и при значительном размере обладает очень удачной формой, поэтому два небольших вкрапления, которые я заметил, попадут в удаляемую при огранке и распиловке, часть. Исходя из его ромбовидной формы я предполагаю изготовление из него двух бриллиантов, возможно высшего качества весом около пяти карат каждый, поэтому оценил я его, даже в необработанном виде, по пять тысяч долларов за карат, что для необработанных алмазов является уже высшей ценовой категорией, хотя и не максимальной.
      
	   - Уйёёё... вот теперь мне стало по-настоящему страшновато, я прикинул, что имеющиеся у меня семнадцать килограммов алмазов могут потянуть на несколько сотен миллионов долларов, а продавать мне их надо, и побыстрее, а то скоро Дейв привезёт следующую партию, ещё больше. Насчет Канады тоже надо крепко подумать. Я просто чувствую, что моя историческая родина, при таких моих доходах, меня не оставит своим вниманием. Тогда и гражданство Белиза мне поможет слабо.
      
	  - Ицхак, я вынужден сейчас напомнить Вам, что пока мы с Вами имеем то, что имеем. Мы договорились о Ваших услугах в оценке и продаже определённой партии алмазов. То, что я Вам показал много лишнего, это просто жест доброй воли с моей стороны, и ничего более. Перспективы, предлагаемые Вами, я понял. Мои объёмы и возможности не исчерпываются одной этой партией, но условия нашего сотрудничества на длительную перспективу должны быть другими. Мне потребуется более быстрая оценка и продажа - я специально начал выторговывать себе иные условия, хотя существующий процент меня вполне устраивал. Торг в деловых переговорах, если он не на пустом месте, укрепляет взаимное доверие.
      
	   - Я сам хотел предложить Вам снижение расценок за свои услуги, если мы не ограничимся одной партией. Поверьте, мне это выгодно, и не только из-за денег. Авторитет крупного продавца на алмазной бирже стоит очень дорого! - ювелир взволнованно мял в руках замшу для протирки линз, - Но меня сдерживало отсутствие информации о тех объемах, которые Вы хотели бы предложить на постоянной основе, - мысленно я был согласен с доводами ювелира, более того, меня сильно интересовала вполне определённая продукция из Израиля, поэтому я решил поделиться информацией.
      
	   - Хорошо, Ицхак. Я скажу Вам, в чем Вы правы, а что я хочу от Вас услышать. Часть алмазов у меня действительно африканского происхождения, это я знаю достоверно, - ещё бы я этого не знал, как никак сам собирал, - А вот про происхождение "индийского" алмаза я знаю только со слов, - ни соврал я ни на грамм, - Поэтому и настаиваю на его максимально полной экспертизе. С происхождением золота мы разобрались, я полагаю. Теперь, что касается объемов. В ближайшие три месяца я рассчитываю продать около ста тысяч карат алмазов, большей частью "индийских" и порядка пяти тонн золота. В последующие три месяца предполагаю увеличить эти объёмы в полтора раза. Вот теперь можете думать над Вашими предложениями, я Вас не тороплю, - глядя на отвисшую челюсть ювелира, я достал из кармана небольшой мешочек с "индийскими" алмазами и положил его на стол. Это чтобы старому Изе лучше думалось.
      
      
	   Глава 25
      
      
	  Переговоры с японской компанией "ДЕНСО" я начал ещё в Эмиратах. Японцы очень неохотно говорили о возможностях сотрудничества. Меня интересовали их аккумуляторы ГС ЯСА, но Рико Ямай, генеральный менеджер отдела маркетинга, оказался той непробиваемой стеной, дальше которой мне в переговорах пройти не удалось. Мне надо было найти применение иридию, который у Дейва был в больших количествах, и стоил крайне дёшево, поскольку в астероидных поясах его содержится очень много. Посмотрев возможное применение его в земных условиях, я в очередной заказ Дейву включил иридий и платину в большом количестве. Аккумуляторы с применением платины и иридия позволяют производить очень быструю их зарядку и служат в три раза дольше традиционных, оставаясь при этом в доступном ценовом диапазоне, поскольку на вакуумное напыление толщиной в пару микрон расходуются доли грамма дорогих металлов. Именно такие аккумуляторы и делали японцы, но делиться технологией упорно не желали. На Земле ежегодно производится три тонны иридия, который продается по цене восемнадцать долларов за грамм. Иридий значительно тверже платины и выдерживает более высокие температуры, кроме того, он не растворяется в кислотах. От имени своей фирмы в Белизе я уже дал поручения брокерам и на сегодня скупил небольшими партиями около четырёхсот килограммов иридия. Если кому-то станет интересно происхождение у меня изделий с иридием, они эти сделки определят и успокоятся.
      
	   Десятки крупных и средних фирм Китая сегодня делают огромную гамму электромобилей по смешной цене. Не озабочиваясь кажущейся неподъёмностью "Ё-проблем", которые не смог осилить Прохоров с его миллиардами и институтами, они спокойно штампуют пока наивные и простые, но очень доступные изделия. Основным сдерживающим фактором распространения такого транспорта по всему миру являются аккумуляторы. Свинцово-кислотный аккумулятор, знакомый любому автомобилисту, имеет медленную зарядку, небольшое количество циклов перезарядки, малую ёмкость и большой вес. Пробег машины на одной зарядке в сто-сто пятьдесят километров, и последующая за этим необходимость в восьмичасовой зарядке, вызывает здоровый скепсис у будущих автовладельцев. С учетом недостатков свинцовых аккумуляторов и предсказуемого у них разрушения и осыпания свинцовых решеток, погруженных в кислоту, дешевизна эксплуатации электромобилей становится сомнительной. Если заряжать аккумуляторы каждый день, то меньше чем через год потребуется их замена. Я оценивал возможность эксплуатации свинцовых аккумуляторов, до их приемлимой деградации, примерно в пятнадцать тысяч километров пробега, с последующей полной заменой аккумуляторов. Революционный электромобиль "Тесла" на свои дорогущие литий-ионные аккумуляторы давал восемь лет гарантии, но и стоил, как пятьдесят китайских электромобилей. За кем из них будущее, даже не надо гадать - "Ягуар" купила индийская компания "Тату", сделавшая деньги на производстве самых дешевых и простых малолитражек, а "Фольксваген", выпуская "Гольфы" и "Пассаты" купил "Порше". Большой бизнес за недорогими машинами, а не за предметами роскоши.
      
	  С китайскими производителями переговоры шли более успешно. Я предлагал аккумуляторы и интегрированный в мост и раму электродвигатель, предполагая несколько типовых размеров. Рамная технология должна была оправдать себя высокой надежностью и технологическим удобством, хотя в душе я на самом деле сильно не доверял качеству китайской стали, вспоминая производимый ими строительный инструмент и метизы. Аккумуляторы китайцев интересовали, а вот рама с двигателем и мостом подвергалась сомнениям. Компромисс напрашивался очевидный, для своего рынка пусть себе ставят рамы и двигатели своего производства. Хорошие сорта автомобильной стали выпускала Америка. Рамы американских грузовиков, даже после пробега в миллион километров, были безупречны и выглядели как новые. Поскольку электромобиль намного проще по конструкции традиционных автомобилей с бензиновым или дизельным двигателем, то очень хотелось сделать конструкцию модульной, как "Лего". Действительно, если подумать, то сколько "лишних" и дорогих деталей составляют традиционный автомобиль: коробка передач, выхлопная система с дорогущим катализатором, система смазки и охлаждения двигателя, стартер, бензобак с насосом, турбина, фильтры, насосы и прочее хозяйство, всё это соединяющее и крепящее.
      
	  Мне интеграция двигателя к раме позволяла решить все проблемы с нагревом двигателя путем использования прямоугольных балок рамы, как одного большого радиатора, обдуваемого снаружи и изнутри. Хотя применение бесколлекторных двигателей с самариево-кобальтовыми магнитами не давало значительных температурных нагрузок, зато заметно снижало вес и позволяло иметь повышенную надежность и меньшие размеры двигателя, при высоком КПД и крутящем моменте, особенно на низких оборотах. Пробег в двести пятьдесят-триста километров на одной зарядке аккумуляторов, которую можно осуществить за четыре часа, складывался как раз из таких мелочей. Рамная конструкция также позволяла простым способом решать замену аккумуляторов, вытаскивая разряженные и заменяя их на новые, как ящики из тумбочки, с защелкиванием клемм при установке на место. Плоская форма батарей и расположение под полом позволит снизить центр тяжести машины и повысит её устойчивость. Коммерческое использование электромобилей было предрешено очень низкими эксплуатационными расходами. Попробуйте на автомашине проехать двести пятьдесят километров, заправившись на один доллар!
      
      
	   Глава 26
      
	  Утром перелетел вертолетом в Анциранану, откуда немецкая авиакомпания, оказывающая услуги авиатакси, доставила меня в столицу Мадагаскара. Заранее заказав в "Хилтоне" номер и такси из аэропорта, до отеля добрался без проблем. Привел себя в порядок, переоделся и пообедал. Из моего номера был отлично виден Дворец Правительства, куда я сегодня приглашен на прием.
      
	  На приёме было скучно. Поочерёдно выступающие чиновники и деятели культуры читали свои речи по бумажкам, кланялись под жидкие хлопки сидящих в зале и уступали своё место следующим. Эри Радзаунаримампианина - Президент Мадагаскара, невысокий смуглый живчик в очках и европейском костюме, похоже с трудом сдерживался, чтобы не начать зевать во весь рот. Я записался на выступление и сейчас поглаживал пузатый кожаный бок портфеля, в котором лежал мой небольшой сюрприз. Когда настала моя очередь я вытащил из портфеля большую шкатулку из черного дерева и с ней пошел на сцену. Поставив шкатулку на трибуну, я начал своё выступление:
      
	  - Сегодня я внимательно и с удивлением слушал выступающих здесь представителей государственных органов и уважаемых деятелей культуры. Все мы знаем известную поговорку - Если хочешь накормить голодного, не давай ему рыбу, а подари удочку, - в зале раздались негромкие смешки. За столами президиума зашевелились чиновники и профессора. Президент выпал из летаргии и улыбнулся.
      
	   - Я не слишком хорошо знаю историю Мадагаскара, но и того, что мне известно, хватает, чтобы понять весь неиспользованный исторический потенциал, которым так богат и славен Мадагаскар. Во всем мире, людей никогда не оставляют равнодушными новости о пиратских кладах и сокровищах, поднятых с затонувших кораблей. Вы жаловались на спад туризма и нехватку средств на культуру, но кто из Вас сказал, что этих туристов и эти деньги получить достаточно легко и просто? - в зале было жарко, и я решил налить себе глоток воды.
      
	   - Надо просто найти парочку кладов, и желательно около туристских центров, - ехидно произнес из-за моей спины недавно выступавший профессор чего-то-там, жаловавшийся на отсутствие средств.
      
	   - Ну вот, оказывается я не одинок в своих мыслях, - улыбнулся я залу, - Теперь нам только осталось узнать, сколько кладов и кораблей нашел мой неожиданный собеседник, - я повернулся к профессору, - А то я перед приемом посетил музей, расположенный совсем рядом и был поражен откровенно плохой экспозицией. - музей действительно был в пяти минутах от Дворца и смотреть там было нечего.
      
	   - Я не занимаюсь поисками кладов и затонувших кораблей, - дал "петуха" профессор, сорвавшись на фальцет.
      
	   - Очень жаль, это было бы полезно и для Вашей страны, и для Вас лично, - с показным соболезнованием ответил я, - А теперь я хотел бы перейти к практическим предложениям. Организовать находки и устроить информационные сенсации вокруг них несложно. Да, вы не ослышались, я действительно считаю, что найти затонувшие корабли и поднять с них разнообразные предметы достаточно просто. Вот только как правильно распорядиться найденным - это уже другой вопрос.
      
	  - Это наша история и вам, иностранцам на неё наплевать! Все вы хотите собрать ценности и прикарманить их, варварски разрушив при этом бесценные исторические артефакты, - брызгал слюной вставший из-за стола мой оппонент.
      
	   - Отчасти Вы абсолютно правы, любезный, - мне вдруг стало очень весело и смешно от того, насколько предсказуемо было поведение историка. - Я действительно хочу собрать ценности, возможно мне при этом придется сломать пару-тройку досок, которые ещё не совсем сгнили, но скоро догниют. Предполагаю, что Вы никогда не видели корабль шестнадцатого века, лежащий на дне. Сразу хочу сказать, я его тоже не видел. Слишком теплая вода тут у вас, поэтому от корпуса корабля очень быстро ничего не остается. Но вернемся к ценностям. Сами вы их искать не хотите. Поднять не можете. Даже доказать, что они будут принадлежать Мадагаскару, если их вам найдут в десяти метрах от берега, вы тоже не готовы и делать этого не умеете. Скорее всего их у вас через суд отберут. Скажите мне, в каком из этих утверждений я не прав? - я не спеша налил себе еще немного воды и выпил. В зале было душно.
      
	   - Моё предложение очень простое и понятное. Я нахожу, поднимаю и привожу в товарный вид найденное на дне. После этого, с установленными мной ценами передаю вам. Вы организуете хорошие музейные экспозиции с пиратской и кладоискательской тематикой и открываете несколько магазинов по продаже найденных реликвий в туристических центрах Мадагаскара, а потом предложите ведущим туроператорам новое направление туризма. Уверен, что реклама "Тур в легендарную Либерталию и покупка подлинных сокровищ" или что-нибудь подобное, найдет отклик в виде притока туристов. Информационное обеспечение и рекламу этих магазинов и аукционов вы тоже берете на себя. Я имею половину денег от проданного. Вторая половина - это средства Мадагаскара, но это будет лишь малой частью доходов, туристы принесут больше в десятки раз. На этом моё выступление закончено. Я жду ответа на своё предложение. А сейчас разрешите вручить мой подарок, - я открыл шкатулку и показал её залу, подождав пару минут, пока не перестали вспыхивать фотовспышки, потом повернул к Президенту и сидящим на сцене представителям правительства. Четыре слитка золота и несколько десятков золотых монет очень неплохо смотрелись на фоне черного бархата шкатулки, на бархате верхней крышки было вышито - "Либерталия".
      
	   После приема был небольшой кофе-брейк, на котором подошедший секретарь Президента попросил меня не торопиться уходить после окончания приёма, сказав, что Президент хочет со мной переговорить отдельно.
      
	  Ждать пришлось довольно долго. Я, сидя за столиком на балконе, вминал уже третий окурок в пепельницу, когда появился секретарь и пригласил меня пройти с ним. В большом кабинете вместе с Президентом было еще четыре человека, двое из них в форме. Похоже флот и армия сегодня с нами. Хотя скорее всего не армия, а полиция, больно мундир нарядный. Подождал приглашения к столу, после чего мне представили присутствующих. Два министра в штатском, культуры и финансов, командующий военно-морскими силами ( я постарался не засмеяться) и министр обороны Мадагаскара.
      
	  - Мистер Сергей. Мы хотели бы узнать, насколько обоснованы и серьезны ваши намерения и какие прогнозы вы для себя сделали, перед тем, как озвучили своё предложение сегодня на приеме? - надо отдать должное нынешнему Президенту. Стиль речи, оставшийся у него от министра финансов, которым он был до выборов, по деловому сжат и конкретен.
      
	   - Сегодня я имею достаточное количество необходимого поискового оборудования, которое мне позволяет проводить быстрый и качественный поиск предметов, находящихся в прибрежной зоне на глубинах до двухсот метров. У меня есть свои спутники, вертолеты, достаточно большой корабль и в скором времени я получу два специализированных катамарана по двадцать пять метров длиной со всем необходимым, для проведения работ по подъему ценностей со дна. Если немного верить историкам, то у берегов Мадагаскара можно найти до трехсот тонн золота и серебра, но лично я бы рассчитывал на одну треть от их прогнозов, - я тоже решил говорить по возможности кратко.
      
	   - Сколько времени вам потребуется для получения первых результатов? - поинтересовался министр финансов.
      
	   - За полтора месяца я смогу обследовать около двух тысяч километров вдоль побережья и локализовать зоны поиска. Через полтора месяца будет готов первый катамаран и он поднимет со дна всё, что не погребено песком на многие метры. Если груз ушел в песок больше, чем на пять метров, то с этим оборудованием он мне пока недоступен. Поэтому на первое время я рассчитываю на быстрый подъём груза с достаточно простых объектов.
      
	   - Это ваш корабль не так давно проводил ходовые испытания между Туамасиной и Анцирананой, - спросил моряк.
      
	   - Да, я в это время был на борту, - ответил я.
      
	   - С какой скоростью вы шли?, - похоже интерес у военмора был не понятен остальным, они недоуменно переглядывались.
      
	   - Когда к нам подходил ваш катер, то было тридцать четыре узла, а когда волнение немного стихло, то показали тридцать семь с половиной, - пожав плечами, ответил я.
      
	   - И вы хотите сказать, что это торговое судно? - военмор разошелся что-то не на шутку, даже на Президента не оглядывается.
      
	   - Да, это рефрижератор, после проведенной немецкой фирмой реконструкции и проверки некоторых идей и патентов. Кстати, дня через четыре он будет заходить в Анциранану за грузом, приглашаю на экскурсию, - улыбнулся я.
      
	   - В чём дело? - недовольно спросил у моряка Президент, явно не понимая, чем вызваны вопросы по кораблю.
      
	   - Да у мистера Сергея торговое судно ходит быстрее, чем лучшие эсминцы США, - ответил командующий флотом. В ответ на вопросительный взгляд Президента я кивнул и подтвердил: - Мне и немецкие инженеры, которые были на испытаниях сказали, что у нас самый быстрый торговый корабль, - я снова посмотрел на моряка и предложил, - Давайте я познакомлю вас с капитаном, он вам более подробно расскажет, что нам немцы делали, - перевел я стрелки на немецкую фирму, - Я уверен, что когда вы лучше ознакомитесь с моими возможностями, то корабль займет далеко не первое место в ваших интересах, - незатейливо выдал я немного хвастливую саморекламу.
      
	   - А что заинтересует нашего командующего флотом больше, чем корабли? - вроде бы в шутку спросил Президент.
      
	   - Скорее всего мои спутники, - серьезно ответил я, - И те, которые уже летают, и те, которые скоро к ним добавятся. Они заинтересуют не только флот. Их основное назначение - это связь. Хоть внутри страны, хоть со всем миром. Очень качественная и недорогая. Как дополнительная возможность - качественное наблюдение, а флоту будет интересно, что за корабли находятся у берегов Мадагаскара и в радиусе тысячи километров, например, - я посмотрел на министра обороны. - А еще деньги. Деньги которые можно получить и которые не будут до цента заботливо посчитаны вашими заокеанскими кредиторами. На которые можно купить современное оружие, собрать около тысячи надежных бойцов и купить немного техники, после чего хотя бы в столице вы будете спокойно себя чувствовать. А то вчера столичный аэропорт какой-то капрал чуть не захватил. Мои возможности и моя помощь будут абсолютно зеркальны вашему отношению ко мне. Пойдёт ваше правительство навстречу моим планам, я могу тоже оказать значительную помощь, ну а если это будут официальные отношения, как со всеми, то и я буду заниматься своими делами, не интересуясь вашими проблемами, - я видел, что при своих высоких должностях сидящая в кабинете команда, а было видно, что это команда , а не разные люди, не слишком уверенно чувствует себя во власти. Даже в зале я обратил внимание, что чиновники и деятели от культуры относились к Президенту без особого пиетета.
      
	  - Какую помощь вы можете предложить для столицы? - очень серьезно спросил министр обороны.
      
	   - Купить десяток БТР-60, без вооружения, но в рабочем состоянии. Дать денег на современное стрелковое оружие и гранатометы. Дать современные и надежные средства связи. Дать двадцать тысяч сухих пайков. Это то, что можно сделать за ближайшие две недели. Две сотни бойцов, из которых одна на броне, позволят контролировать центр столицы, поскольку организованных сил противодействия с большим отрядом пока не существует. Допотопные танки ПТ-76 уже давно стоят на приколе, выработав моторесурс лет пятнадцать назад, остальная броня БТРам не страшна. Плюс ко всему такое подразделение будет иметь большой моральный эффект, если объявить это формирование личной гвардией Президента, - я высказал итоги своих размышлений, поскольку беспорядки на Мадагаскаре были вызваны в большей степени безнаказанностью. Погромы и волнения лениво пресекались военными и полицией, которые зачастую просто перекрывали путь к центру города и наблюдали за беспорядками, как зрители. Подчинение армии и полиции было очень условным и правительство не всегда было уверено, выполнит ли армия очередной приказ.
      
	   - А что вы хотите попросить взамен вашей помощи? - после некоторого молчания присутствующих, поинтересовался министр финансов.
      
	   - Право аренды на два острова -Нуси-Бураха и Носи-Митзью на пятнадцать лет, два катера береговой охраны с пулеметами для сопровождения моих поисковых судов, десяток хороших аквалангистов и помощь в быстрой реализации найденного золота, - я перечислил перечень того, что мне действительно не хватало.
      
	   - А сколько вы заплатите за аренду островов? - поинтересовался министр финансов.
      
	   - Ни цента не заплачу, - твердо ответил я и глядя на вытянувшиеся лица команды, пояснил, - Арендой вы мне вернете долги за БТРы, оружие, связь и продовольствие. А иначе вам кредиторы не дадут возможности ничего купить. Поэтому подумайте надо договором, чтобы оплата там не слишком фигурировала. Позже на северо-западе мне будут нужны несколько сотен фермерских хозяйств. Все необходимое для их организации я дам, продукцию буду забирать полностью и оплачивать. Сейчас там почти никто не живет и земли не используются, - мне совсем не помешает иметь независимое от мирового рынка сырьё. Ну а купить двести МТЗ-80 и столько же сборных домиков это вопрос пяти - семи миллионов долларов, ну и пару миллионов на прицепы и навесное оборудование. Уверен, что при такой закупке сервисную станцию для тракторов я получу в подарок, а если нет, то китайские трактора стоят намного дешевле.
      
	  Разговор закончили, придя к согласию по всем основным вопросам. Немного поторговались по вооружению, но вопрос решился очень просто. Оказывается уже полтора месяца украинское судно в БТРами и оружием стояло на рейде в Занзибаре. Пока судно шло до Африки, заказчика то ли убили, то ли свергли и сейчас всю партию можно было купить достаточно недорого. Договорились, что я оплачу всю партию, хотя она намного больше, чем мы договаривались, но зато цена за каждую единицу почти вполовину меньше, чем рассчитывал платить я. Флотский выторговал себе два катера, мотивируя тем, что ничего приличного для сопровождения моих катамаранов он не найдет. Сказал ему, что катера мне нужны через полтора месяца, пока пусть договаривается о покупке и сам их комплектует. Договорились, что чуть позже я передам им спутниковые телефоны, чтобы была оперативная связь.
      
      
	   Глава 27
      
      
	  Вроде совсем недолго меня не было на острове, а сколько новостей и дел накопилось, просто кошмар. Надо создавать структуру управления, деньги уже большие крутятся, много проектов и планов начато и делается.
      
	  Ювелир уже закончил свою работу и готовился к отъезду. Договорились, что анализы по "индийским" камням он сделает сразу после прилета, после чего я перешлю всю партию и камни ему будут передавать частями прямо в Израиле. Место доставки золота пока не определено.
      
	  Проводил Ицхака до вертолета и вызвал Александра. Обговорили с ним взаимодействие в Израиле и он ушел собираться в дорогу. Полетит завтра через Париж, заодно встретит в аэропорту жену, которая прилетает на час раньше его рейса и отправит тем же вертолетом на остров. В Тель-Авиве снимет несколько банковских ячеек и передачу камней будет проводить прямо в помещении банка. Камни я ему передам непосредственно в Израиле. Откуда я там с ними появлюсь Александр не спросил, видимо доставка груза из Греции ему запомнилась.
      
	  "Росслау" с грузом для синтезаторов пищи придет только через три дня. Рецептура готова, но что-то я волнуюсь, как пройдет запуск. Кстати, надо будет поставить новые воздуходувки на корабль. Они дают гораздо более высокое давление, чем установленные сейчас, и испытания в немецком опытовом бассейне подсказали, что именно из-за нехватки давления в бульбе судна создается воздушная пробка, в результате мы сильно теряем производительность по воздуху и не можем сформировать из него облако из мельчайших пузырьков, необходимое для "воздушной смазки".
      
	  Агреева и Раджи уже давно не видел, надо будет завтра выбрать время и назначить встречу. Сын пропадает у Раджи на станции. Дочь с женой занимаются домом, парком и черепахами. Ну ничего, скоро я всех к делам пристрою.
      
	  Сердар живет на соседнем острове, там сейчас находятся все строители. Большой причал уже закончили, кран на него установят дня через два. В баре работают новые девушки, видимо привезли давно ожидаемое пополнение.
      
	  Набор пациентов закончат через пять дней. Пока набрали тридцать три человека Тридцать один с онкологией, двое на общее оздоровление и омоложение. Помещение в Анциранане нашли, арендовали небольшой отель. Моя медицинская бригада ещё не знает, что в этот раз я буду проводить сеанс прямо с острова. Дальности связи с медкомплексами хватает за глаза.
      
	  Ближайшие три дня решил посвятить поднятию кладов с кораблей и сбору алмазов на найденной "стиральной доске".
      
	  Конец первой кнги.
      
      
	   ГЛОССАРИЙ
      
      
	  "Де Бирс" - международная корпорация, которая занимается добычей, обработкой и продажей природных алмазов, а также производством синтетических алмазов для промышленных целей. Контролирует мировые цены на продажу алмазов, имеет собственную службу безопасности, предотвращающую нелегальную продажу алмазов.
      
	  "Мафута" - большое судно, занимается добычей алмазов из-под воды, принадлежит концерну "Дебнамибия"
      
	  "Нормандия" - пассажирский корабль, поставивший несколько рекордов по скорости, благодаря удачной конструкции корпуса и носовой части использовалась силовая установка на 30% менее мощная, чем у конкурентов
      
	  "Заандам" - сухогруз с оригинальной носовой бульбой
      
	  "Росслау" - сухогруз-рефрижератор, производства ГДР, дизельэлектроход
      
	  "Шквал" - советская торпеда, имеющая скорость движения под водой более пятисот км/час
      
	  Агреев Владимир Степанович - офицер, звание -капитан, служил во Французском легионе, внук знаменитого легионера, чья фамилия значится на Доске Славы Легиона
      
	  Александр - друг ГГ, женат на Марине, занимался продажей золота и затем переехал на Валиху.
      
	  Антананариву - столица Мадагаскара.
      
	  Анциранана - город и морской порт на севере Мадагаскара, имеет свободную экономическую зону.
      
	  Баррет М82 - крупнокалиберная снайперская винтовка, выпускаемая компанией 'Barrett Firearms'. Калибр 12,7 мм.
      
	  Валиха - VALIHA ISLAND остров 385 га, куплен ГГ за 3млн.200тыс. евро, находится на северо-востоке от Мадагаскара, примерно в ста километрах западнее Анцирананы
      
      
	  Грей - Эдвин Грей, знаменитый английский физик.
      
	  Дарвиш - араб, предприниматель, занят в ювелирном бизнесе, проживает в г. Дубаи ОАЭ.
      
	  Девид Блейн - известный американский иллюзионист, второе место в рейтинге США.
      
	  Дейв - лемуроподобный инопланетянин, суперкарго космического корабля
      
	  Ефраин Родригес - По словам пуэрто-риканского протестантского священника Ефраина Родригеса, он получил послание от Бога о том, что на остров Мона вблизи Пуэрто-Рико упадет астероид. Во время падения появится мега-цунами, которое приведет к миллионам жертв, а также к уничтожению Карибского бассейна и большей части территории США.
      
	  Ингленд - пират, 16 век
      
	  Ицхак Мовшавич - израильтянин, родился в СССР, с 1975 года занимался продажей ювелирных изделий в Израиле и в ОАЭ. Опытный ювелир, владеющий крупным бизнесом по продаже камней и золота.
      
	  Коперфильд - знаменитый американский иллюзионист
      
	   Майкл - один из пациентов ГГ, киноартист, был болен ВИЧ.
      
	  Майкл Мукаси - бывший маршал США, ныне Генеральный прокурор США.
      
	  Манонака - остров недалеко от Мадагаскара, соседний остров с Валиха.
      
	  Марина - жена Александра, друга ГГ
      
	  Метьюс Плантейн - знаменитый пират Мадагаскара
      
	  мнемосвязь - вид телепатического общения
      
	  Нъянма - наемник из Французского Легиона, негр, под два метра ростом.
      
	  планка РИС - применяются на оружии для крепления дополнительных приспособлений
      
	  Раджи - индус, хороший программист, разбирается в спутниках и их эксплуатации
      
	  Рацималаху (Фульпуэнта) - пират Мадагаскара
      
	  Рубен Кольядо - океанограф, занимается поиском и подъемом затонувших кораблей
      
	  Сент-Мари - остров около Мадагаскара, современное название Носи-Бураха, в прошлом был популярным местом среди пиратов.
      
	  Сердар Эрим - турок, строитель, занят ГГ на благоустройстве острова Валиха
      
	  Сорокин Владимир Александрович - капитан "Росслау", в прошлом отставной военный моряк.
      
	  Тесла (авто) - суперкар в варианте электромобиля
      
	  Тесла (физик) серб, физик, изобретатель. Широко известен благодаря своему вкладу в создание устройств, работающих на переменном токе, многофазных систем и электродвигателя, позволивших совершить так называемый второй этап промышленной революции.
      
	  Туамасина - город и морской порт на востоке Мадагаскара.
      
	  Ули - главный по полетам, так его назвал суперкарго с космического корабля. Полное имя для запоминания и произношения практически недостижимо.
      
	  ФАМАС - штурмовая винтовка разработки оружейного предприятия MAS в Сент-Этьене) - французский автомат калибра 5,56 мм, имеющий компоновку 'булл-пап'. Неофициальное название - 'клерон' (фр. 'горн')
      
	  ФН-МАГ - единый пулемёт калибра 7,62 мм
      
	  Фридрих - немец, наемник.
      
	  ФР-Ф2 - современная французская снайперская винтовка
      
	  Харун Аль-Рашид - арабский халиф, правитель Аббасидского халифата в 786 (с 14 сентября) - 809 годах. Был идеализирован в сказках "1000 и 1 ночь". Переодевшись в простые одежды выходил в город и сам узнавал о бедах народа.
      
	  Хосни Аль-Нахаян - "экономический советник", на самом деле особист из шейховской семьи, проживает в Восточном дворце г. Дубай
      
	  Юло - наемник.